一、初中化学常见物质的颜色
（一）、固体的颜色
1、红色固体：铜,氧化铁
2、绿色固体：碱式碳酸铜
3、蓝色固体：氢氧化铜,硫酸铜晶体
4、紫黑色固体：高锰酸钾
5、淡黄色固体：硫磺
6、无色固体：冰,干冰,金刚石
7、银白色固体：银,铁,镁,铝,汞等金属
8、黑色固体：铁粉,木炭,氧化铜,二氧化锰,四氧化三铁,（碳黑,活性炭）
9、红褐色固体：氢氧化铁
10、白色固体：氯化钠,碳酸钠,氢氧化钠,氢氧化钙,碳酸钙,氧化钙,硫酸铜,五氧化二磷,氧化镁
（二）、液体的颜色
11、无色液体：水,双氧水
12、蓝色溶液：硫酸铜溶液,氯化铜溶液,硝酸铜溶液
13、浅绿色溶液：硫酸亚铁溶液,氯化亚铁溶液,硝酸亚铁溶液
14、黄色溶液：硫酸铁溶液,氯化铁溶液,硝酸铁溶液
15、紫红色溶液：高锰酸钾溶液
16、紫色溶液：石蕊溶液
（三）、气体的颜色
17、红棕色气体：二氧化氮
18、黄绿色气体：氯气
19、无色气体：氧气,氮气,氢气,二氧化碳,一氧化碳,二氧化硫,氯化氢气体等大多数气体.
二、初中化学之三
1、我国古代三大化学工艺：造纸,制火药,烧瓷器.
2、氧化反应的三种类型：爆炸,燃烧,缓慢氧化.
3、构成物质的三种微粒：分子,原子,离子.
4、不带电的三种微粒：分子,原子,中子.
5、物质组成与构成的三种说法：
（1）、二氧化碳是由碳元素和氧元素组成的；
（2）、二氧化碳是由二氧化碳分子构成的；
（3）、一个二氧化碳分子是由 一个碳原子和一个氧原子构成的.
6、构成原子的三种微粒：质子,中子,电子.
7、造成水污染的三种原因：
（1）工业“三废”任意排放,
（2）生活污水任意排放
（3）农药化肥任意施放
8、收集气体的三种方法：排水法（不容于水的气体）,向上排空气法（密度比空气大的气体）,向下排空气法（密度比空气小的气体）.
9、质量守恒定律的三个不改变：原子种类不变,原子数目不变,原子质量不变.
10、不饱和溶液变成饱和溶液的三种方法：增加溶质,减少溶剂,改变温度（升高或降低）.
11、复分解反应能否发生的三个条件：生成水、气体或者沉淀
12、三大化学肥料：N、P、K
13、排放到空气中的三种气体污染物：一氧化碳、氮的氧化物,硫的氧化物.
14、燃烧发白光的物质：镁条,木炭,蜡烛.
15、具有可燃性,还原性的物质：氢气,一氧化碳,单质碳.
16、具有可燃性的三种气体是：氢气（理想）,一氧化碳（有毒）,甲烷（常用）.
17、CO的三种化学性质：可燃性,还原性,毒性.
18、三大矿物燃料：煤,石油,天然气.（全为混合物）
19、三种黑色金属：铁,锰,铬.
20、铁的三种氧化物：氧化亚铁,三氧化二铁,四氧化三铁.
21、炼铁的三种氧化物：铁矿石,焦炭,石灰石.
22、常见的三种强酸：盐酸,硫酸,硝酸.
23、浓硫酸的三个特性：吸水性,脱水性,强氧化性.
24、氢氧化钠的三个俗称：火碱,烧碱,苛性钠.
25、碱式碳酸铜受热分解生成的三种氧化物：氧化铜,水（氧化氢）,二氧化碳.
26、实验室制取CO2不能用的三种物质：硝酸,浓硫酸,碳酸钠.
27、酒精灯的三个火焰：内焰,外焰,焰心.
28、使用酒精灯有三禁：禁止向燃着的灯里添加酒精,禁止用酒精灯去引燃另一只酒精灯,禁止用嘴吹灭酒精灯.
29、玻璃棒在粗盐提纯中的三个作用：搅拌、引流、转移
30、液体过滤操作中的三靠：（1）倾倒滤液时烧杯口紧靠玻璃棒,（2）玻璃棒轻靠在三层滤纸的一端,（3）漏斗下端管口紧靠烧杯内壁.
31、固体配溶液的三个步骤：计算,称量,溶解.
32、浓配稀的三个步骤：计算,量取,溶解.
33、浓配稀的三个仪器：烧杯,量筒,玻璃棒.
34、三种遇水放热的物质：浓硫酸,氢氧化钠,生石灰.
35、过滤两次滤液仍浑浊的原因：滤纸破损,仪器不干净,液面高于滤纸边缘.
36、药品取用的三不原则：不能用手接触药品,不要把鼻孔凑到容器口闻药品的气味,不得尝任何药品的味道.
37、金属活动顺序的三含义：（1）金属的位置越靠前,它在水溶液中越容易失去电子变成离子,它的活动性就越强；（2）排在氢前面的金属能置换出酸里的氢,排在氢后面的金属不能置换出酸里的氢；（3）排在前面的金属能把排在后面的金属从它们的盐溶液中置换出来.
38、温度对固体溶解度的影响：（1）大多数固体物质的溶解度随着温度的升高而增大,（2）少数固体物质的溶解度受温度影响变化不大（3）极少数固体物质的溶解度随着温度的升高而减小.
39、影响溶解速度的因素：（1）温度,（2）是否搅拌（3）固体颗粒的大小
40、使铁生锈的三种物质：铁,水,氧气.
41、溶质的三种状态：固态,液态,气态.
42、影响溶解度的三个因素：溶质的性质,溶剂的性质,温度.
三、初中化学常见混合物的重要成分
1、空气：氮气（N2）和氧气（O2）
2、水煤气：一氧化碳（CO）和氢气（H2）
3、煤气：一氧化碳（CO）
4、天然气：甲烷（CH4）
5、石灰石/大理石：（CaCO3）
6、生铁/钢：（Fe）
7、木炭/焦炭/炭黑/活性炭：（C）
8、铁锈：（Fe2O3）
四、初中化学常见物质俗称
1、氯化钠 （NaCl） ： 食盐
2、碳酸钠(Na2CO3) ： 纯碱,苏打,口碱
3、氢氧化钠(NaOH)：火碱,烧碱,苛性钠
4、氧化钙(CaO)：生石灰
5、氢氧化钙(Ca(OH)2)：熟石灰,消石灰
6、二氧化碳固体(CO2)：干冰
7、氢氯酸(HCl)：盐酸
8、碱式碳酸铜(Cu2(OH)2CO3)：铜绿
9、硫酸铜晶体(CuSO4 .5H2O)：蓝矾,胆矾
10、甲烷 (CH4)：沼气
11、乙醇(C2H5OH)：酒精
12、乙酸(CH3COOH)：醋酸
13、过氧化氢(H2O2)：双氧水
14、汞(Hg)：水银
15、碳酸氢钠（NaHCO3）：小苏打
四、初中化学溶液的酸碱性
1、显酸性的溶液：酸溶液和某些盐溶液（硫酸氢钠、硫酸氢钾等）
2、显碱性的溶液：碱溶液和某些盐溶液（碳酸钠、碳酸氢钠等）
3、显中性的溶液：水和大多数的盐溶液
五、初中化学敞口置于空气中质量改变的
（一）质量增加的
1、由于吸水而增加的：氢氧化钠固体,氯化钙,氯化镁,浓硫酸;
2、由于跟水反应而增加的：氧化钙、氧化钡、氧化钾、氧化钠,硫酸铜
3、由于跟二氧化碳反应而增加的：氢氧化钠,氢氧化钾,氢氧化钡,氢氧化钙；
（二）质量减少的
1、由于挥发而减少的：浓盐酸,浓硝酸,酒精,汽油,浓氨水；
2、由于风化而减少的：碳酸钠晶体.
六、初中化学物质的检验
（一） 、气体的检验
1、氧气：带火星的木条放入瓶中,若木条复燃,则是氧气．
2、氢气：在玻璃尖嘴点燃气体,罩一干冷小烧杯,观察杯壁是否有水滴,往烧杯中倒入澄清的石灰水,若不变浑浊,则是氢气.
3、二氧化碳：通入澄清的石灰水,若变浑浊则是二氧化碳．
4、氨气：湿润的紫红色石蕊试纸,若试纸变蓝,则是氨气．
5、水蒸气：通过无水硫酸铜,若白色固体变蓝,则含水蒸气．
（二）、离子的检验.
6、氢离子：滴加紫色石蕊试液／加入锌粒
7、氢氧根离子：酚酞试液／硫酸铜溶液
8、碳酸根离子：稀盐酸和澄清的石灰水
9、氯离子：硝酸银溶液和稀硝酸,若产生白色沉淀,则是氯离子
10、硫酸根离子：硝酸钡溶液和稀硝酸／先滴加稀盐酸再滴入氯化钡
11、铵根离子：氢氧化钠溶液并加热,把湿润的红色石蕊试纸放在试管口
12、铜离子：滴加氢氧化钠溶液,若产生蓝色沉淀则是铜离子
13、铁离子：滴加氢氧化钠溶液,若产生红褐色沉淀则是铁离子
（三）、相关例题
14、如何检验NaOH是否变质:滴加稀盐酸,若产生气泡则变质
15、检验生石灰中是否含有石灰石：滴加稀盐酸,若产生气泡则含有石灰石
16、检验NaOH中是否含有NaCl：先滴加足量稀硝酸,再滴加AgNO3溶液,若产生白色沉淀,则含有NaCl.
17、检验三瓶试液分别是稀HNO3,稀HCl,稀H2SO4?
向三只试管中分别滴加Ba(NO3)2溶液,若产生白色沉淀,则是稀H2SO4；再分别滴加AgNO3溶液,若产生白色沉淀则是稀HCl,剩下的是稀HNO3
18、淀粉：加入碘溶液,若变蓝则含淀粉.
19、葡萄糖：加入新制的氢氧化铜,若生成砖红色的氧化亚铜沉淀,就含葡萄糖.
七、物质的除杂
1、CO2（CO）：把气体通过灼热的氧化铜
2、CO（CO2）：通过足量的氢氧化钠溶液
3、H2（水蒸气）：通过浓硫酸/通过氢氧化钠固体
4、CuO（Cu）:在空气中（在氧气流中）灼烧混合物
5、Cu(Fe) :加入足量的稀硫酸
6、Cu(CuO):加入足量的稀硫酸
7、FeSO4(CuSO4): 加 入足量的铁粉
8、NaCl(Na2CO3):加 入足量的盐酸
9、NaCl(Na2SO4):加入足量的氯化钡溶液
10、NaCl(NaOH):加入足量的盐酸
11、NaOH（Na2CO3）：加入足量的氢氧化钙溶液
12、NaCl（CuSO4）：加入足量的氢氧化钡溶液
13、NaNO3(NaCl):加入足量的硝酸银溶液
14、NaCl(KNO3):蒸发溶剂
15、KNO3（NaCl）：冷却热饱和溶液.
16、CO2（水蒸气）：通过浓硫酸.
八、化学之最
1、未来最理想的燃料是H2 .
2、最简单的有机物是CH4 .
3、密度最小的气体是H2 .
4、相对分子质量最小的物质是H2 .
5、相对分子质量最小的氧化物是H2O .
6、化学变化中最小的粒子是 原子 .
7、PH=0时,酸性最强,碱性最弱 .
PH=14时,碱性最强 ,酸性最弱 .
8、土壤里最缺乏的是N,K,P三种元素,肥效最高的氮肥是 尿素 .
9、天然存在最硬的物质是 金刚石 .
10、最早利用天然气的国家是 中国 .
11、地壳中含量最多的元素是 氧 .
12、地壳中含量最多的金属元素是 铝 .
13、空气里含量最多的气体是 氮气 .
14、空气里含量最多的元素是 氮 .
15、当今世界上最重要的三大化石燃料是 煤,石油,天然气.
16、形成化合物种类最多的元素：碳
九、有关不同
1、金刚石和石墨的物理性质不同：是因为 碳原子排列不同.
2、生铁和钢的性能不同：是因为 含碳量不同.
3、一氧化碳和二氧化碳的化学性质不同：是因为 分子构成不同.
（氧气和臭氧的化学性质不同是因为分子构成不同；水和双氧水的化学性质不同是因为分子构成不同.）
4、元素种类不同：是因为质子数不同.
5、元素化合价不同：是因为最外层电子数不同.
6、钠原子和钠离子的化学性质不同：是因为最外层电子数不同
十、有毒的物质
1、 有毒的固体：亚硝酸钠（NaNO2）,乙酸铅等；
2、 有毒的液体：汞,硫酸铜溶液,甲醇,含Ba2+的溶液(除BaSO4)；
3、 有毒的气体：CO,氮的氧化物,硫的氧化物
十一、溶解性表的记忆口诀
钾钠铵盐个个溶,硝酸盐类也相同
碱溶铵钾钠钡钙,硫酸盐类除钡钙,
氯化物除银亚汞,碳磷酸盐多不溶
解化学计算题关键是读数据,读出每一个数据包含的物质,然后分析物质之间的关系,即可找出已知的量和物.
如：在一次化学课外活动中,某同学想除去氯化钾固体中混有的氯化铜（不引进其他杂质）.化学老师为他提供了以下溶液：氢氧化钠溶液、氢氧化钾溶液、硫酸钠溶液.该同学现取氯化钾和氯化铜的混合物59.8g,全部溶解在200g水中,再加入60g所选溶液,恰好完全反应,生成沉淀9.8g.试回答：
（1）该同学所选的是 溶液.
（2）计算混合物中氯化铜的质量和反应后所得溶液中溶质的质量分数.（结果保留到小数点后一位数字 ）
59.8g（氯化钾和氯化铜）+200g水+60g(氢氧化钾和水）=9.8g(氢氧化铜） 是混合物的不能直接用于方程式计算,所以已知的是氢氧化铜的质量为9.8g,写出反应方程式就能计算了
一.制氧气:
2KClO3 (MnO2,加热)= 2KCl + 3O2 ↑
2KMnO4 加热 =K2MnO4 + MnO2 + O2↑
二.制氢气:
Zn+2HCl=ZnCl2+H2↑
Zn+H2SO4=ZNSO4+H2 ↑
三.制二氧化碳:
CaCO3+2HCl=CaCl2+CO2↑ (不能用H2SO4)

