## 如何理解和避免信息不对称

如何理解和避免「信息不对称」？

程归子， 游简源长。
信息不对称的原因有两个方面：

1.信息渠道。

2.信息处理能力。

“21 世纪最重要的是什么？人才！”这是葛大爷在《天下无贼》里说的一句十分经典的台词。今年是 2014 年，《天下无贼》2004 年上映到现在，正好十年。

这十年里，从国际风云波谲云诡，到日常生活丰富多彩，变化鲜明。而在知识教育普世化，人才因迅速膨胀而贬值等诸多因素下，抱着那种“吃得苦中苦，方为人上人”的心态，依旧以一个“过去”的人才定义为标准，去试图改变命运的人，很不幸，我看到了好多失败者。

十年前这句话还被奉为圭臬，可如今，早已黯然失色。

同样，对于信息不对称的理解，还仅仅停留在老案例，旧教科书上的话，那么，你在知识层面下的信息不对称中，已然成为逆势者。

为什么那个村里中学还没毕业就出去闯荡的狗蛋，十几年后衣锦还乡，开着李华看一辈子报纸喝一辈子茶水，拿一辈子灰色收入（甚至能锒铛入狱）都买不起的某订制级豪车，乡亲们一瞬间忘记了那个从小到大奖状贴了一墙的尖子生李华，之前对李华考上公务员的种种夸耀，恨不能全部收回来，贴在狗蛋身上，而李华只能望着绝尘而去的狗蛋，怀疑这一生？

对不起，让我告诉你。

村民们不晓得李华口中，吏部尚书所对应的那个人可以释放的能量。所发出的惊叹或艳羡，只是基于李华对其”释放的能量“所做出的具化描述，李华知道在村民眼里，可以吃海参鲍鱼的，便是富人，李华就可以说，吏部尚书天天吃海参鲍鱼，哦，原来这么厉害。那大家就都懂了。

而这些，都只是李华在村民对于外面世界，或者说信息接受的极限上，做出的解释。村民甚至分不清楚公务员的概念，想当然地以为，当官=公务员=有钱。而在这种理解程度上，不管李华当的是村支书，还是一个比较新潮的公务员，比如可以是市妇联主任的助手，或者是海关安检看 X 光扫描的小兵，在村民对于这种没有对公务员的判定范围有一个清楚的了解下，那他们听了后，会摆出”O“的嘴型与我懂得的表情，然后笑嘻嘻地说：”当官好啊。“

在狗蛋没回来之前，李华拥有对公务员信息解释的垄断权。

显而易见，李华信息量要大于村民。

这就是一种信息不对称。

在这个信息为王的时代，信息可以是对于哪里有优质人脉的把握，也可以是资源的优先调配权。

人才只是作为一个环节，被划归信息的宏观范围里。

但因对信息的未知，在上述例子中，便是体现的信息的局限性，自身会主动或被动地导入误区，很多时候，这种被导入误区的过程中，我们防备心很低，甚至引不起一丝怀疑。

对于信息不对称，我们会产生很多误解，有时候的误解，甚至是误解中的误解。

所以对于题目，我的看法是，从书本中将“信息不对称”这个名词抽离出来，结合实际。

我所认为的信息不对称，本质上是一种“不均等”。

不均等是一种双方的状态。在不均等状态中，掌握信息量大的，占据主导信息资源优势的，为顺势方，而信息量小，在信息上处于被动的，为逆势方。

顺势方可以凭借截断信息流，控制话语权，引导逆势方价值观等方式，对逆势方施加自身影响。

大家对于吏部尚书这种高高在上，玄而又玄的职位，很少有人能够说，我见过，我告诉你们吏部尚书的日常是怎样怎样，所以大家绝大多数都保持在一个”信息接收不充分，甚至是未知“的状态，但是，即便李华说得眉飞色舞，但没狗蛋脖子上拇指粗的金链子，亮晶晶的大手表，一个半人高，引擎声震天的大汽车迎面而来的冲击力来得更实在些。所以任你李华说得再天花乱坠，有用吗？狗蛋不需要说一句话，他用他世俗社会所取得的认可，以默默无言的方式，告诉李华，在财富的定义上，我赢了。

我对这种以纯物质成果造成的碾压持保留态度，因为我要着重讲的是，在这一再臭大街不过的乡村传说里，你或许已经与我看出了它的真正本质：

狗蛋从最直观的角度，满足了村民心底原始级欲望（此处为金钱），以一个胜利者（信息不对称破坏者）的姿态，打破了李华对于成功定义的垄断。在狗蛋没回来之前，大家都认为，从这小山沟沟里走出去，并能混出个样样，取得成功唯一的途径便是像李华那样用功读书，将来成为一个官（公务员）。

而走出这个山沟，现代社会呢？现代社会下的，人文、科技、宗教等诸多领域，对于成功的理解一样吗？肯定不同。但最起码有一点，这些成功的定义，绝对不会是如此狭隘。

对于成功的定义，体现了村民，狗蛋，李华之间，信息渠道的差异性。

而这，正是一种信息不对称。

李华认为自己是成功，还是失败，这都不重要，重要的是，他在极力维持这种信息不对称，无论是出于什么目的。但是，不幸的是，狗蛋的出现，打破了这种信息不对称，村民们发现，哦原来狗蛋竟然比吏部尚书过的都滋，吏部尚书一天可以吃一个鲍鱼，狗蛋却能吃十个。这小子真行啊。

回到“吃得苦中苦，方为人上人”的这句话上。

这种心态，不能说错，错的，是对这句话的理解。“苦中苦”二字是此句中的“因”，以“苦”叠加为二字，强调吃苦的必要，从而推导出，成为“人上人”的果。

给人造成一种吃苦越多越能接近成功的错觉 。

可是，要成为“人上人”，就一定要吃苦吃得停不下来？

为什么一些人不需要吃苦，却已然成为“人上人”，有的甚至一生下来，就呼吸着我们呼吸不到的、那种顶峰独有的、稀薄的空气？

出身，教育程度，三观评定标准，以及一系列的被叫做“眼界”“格局”之类的东西，构成了我们自身的理解力。我更认为，用思辨能力来形容它，更为妥当些。

有人对“吃得苦中苦，方为人上人”的理解，认为吃苦越多便能博得成功资本，有人更愿意借吃苦的方式，将人踩于脚下，成为名副其实的“人上人”，有人对这句话不赞成，觉得它是狗屁，而有人则保持一种辩证的态度。

在这些迥异的看法中，正是“思辨能力”在施加影响。

它，才是信息不对称这个怪物身后的庞然大物。

思辨能力，决定了信息处理的威力。

举个很简单的例子，史玉柱可以从保健品跨行到网游，这便是信息渠道所不能代替的，信息处理能力的作用，有了自己对于信息不对称下，所做出的行之有效的应对方法，才能逆转在信息不对称下，自己信息渠道上的劣势。

“人生而平等。”

法律，道义上，这句话我很赞成，但在“信息不对称”这个命题里，却不适用。

若是平等，哪会来信息的不对称？若是平等，为什么有些人生于尘土之中，有些人居于祥云之上？

若是平等，为什么有人随随便便的努力便能换来巨大的成功，有人穷其一生为理想努力，却一事无成？

这句话定义了我们作为人的尊严，但却不能定义我们的全部。

正如信息不对称理论所带给我们直观的感受一样，我们思维也许对其理解会局限在信息经济学上的教授课堂案例，而往往忽视了这个理论在现实生活中发挥的巨大作用。

而我对其理解，是基于现实生活，这对我们“如何有效解决问题”的思维，会是一种极大的锻炼。

如果你在信息不对称中，总是被欺负，我虽然给不了你金钱，地位上的帮助，但是我给你提供的这种思辨能力，这种思维能被锻炼，甚至能被充分调动起来，为自己适用，那么，你迟早会得到自己想要的。

在我高中时，应试教育打着素质教育的幌子，以分数衡量一切。我还记得我们高中课堂上，每次老师只念那几个学习排名前几的作文，而且灌输着，他们的写作格式，甚至从开头，内容，到结尾的考试公式，就是作文规则，甚至要求我们传看并背诵他们的作文。每次作文课，老师读起那几个熟悉的名字，同学们理所当然地发出赞美，被读作文者理所当然地享用着这些赞美，老师理所当然地引导着这些赞美。

等等，有些不对。

为什么，每次都是他们几个?

为什么，学习排名前几的，作文就一定好？

为什么，当普通同学借鉴他们的成功方式，写出的优秀作文，拿不了高分，而他们，依旧拿高分呢？

是什么衡量标准，在其中发挥作用？

遗憾的是，那时候我的思辨能力还未达到今天这个能力，甚至以我现在的能力，在我们这行的大佬面前，还只是入门级。

能力低，我不怕。因为我已经具备了思辨能力中很重要的一种方法——对事物基本的判断及怀疑能力。

可我那时做了一件极其愚蠢的事情——我将三个”为什么“，写进了作文，却忘记了最后一步。这个看似细微的错误，导致了我吃尽了苦果。

我被语文老师大批一通，我至今还记得她说的一些话，”自己几斤几两，都掂量不清楚，作文能写够 800 字吗？“

我被打击到了，彻底地，打击到了。

我还以为，我可以去思考怀疑一个我认为具有漏洞的运作机制，但我发现，我连说话的权利都没有。

在这种限制下，我高中一度犯了一种名为”恐笔症“的病，一看到小方格，一看到 800 字，一看到以 XXX 为话题这类的关键字，就发抖，大脑空白。

我不知道外面的世界是什么样子的，我也没必要知道。因为规则，已经牢牢禁锢着我，我只有屈服。

很不幸，我看到了更大的世界。

那些大师们精彩纷呈的个人表演，那些文学大家，一度不入当年语文老师法眼的大家们，写出了值得点 32 个赞的文字，字字珠玑，看得我热泪盈眶。

在知乎上，更大的世界，由点及线及面，把我眼中的世界，钩织得更加完整。

而我现在，一直在想，如果我带着如今的所学，甚至只是把自己专业的起步级技巧带上，回到高中时代，是不是可以展现一种更加独到新颖的思维，去将写作方式的那些极佳的信息，公之于众，哪怕只是我们高中，哪怕得不到老师的认可，哪怕只能感动同学。

可是现在想想，如果可以回到过去，仅凭我一己之力，很难。

没有一种被认可，可以具有说服性的身份，更直白地说，是没有话语权。即便去逆转大世界，小社会，微型范围内的那处小小的”信息不对称“所造成的既定事实，都会受到重重阻力。

个人力量看似微不足道，但是，却是打破信息不对称的重要组成。近些年来，舆论的力量也越来越大，我们也可以发声，这是一种进步。

在人类社会中，生活水平低的追求较高的生活水平，生活水平较高的，追求更高的生活水平。而现实是，在经过所谓的个人奋斗后，有人依旧是民工，有人依旧只会扫大街，有人依旧是老妈子。你能说他们不努力吗？他们也努力了，并且十分敬业。我真见过大中午 41 度高温下依旧有清洁工把街边垃圾一一拾起，也见过朋友支教回来给我们看的那些让人潸然泪下的小朋友们，一双双如饥似渴的大眼睛，只有最朴实的愿望，那就是念书。

朋友说，他们去支教，不是长达几年以上的长期，根本屁用没有。带给小朋友的那些先进的社会主流的价值观，要么是他们听不懂，要么是小朋友们固执地认为，只要念书，念好了书，出了大山，什么也就有了。每次朋友感动之余，都会流露出深深的无奈。你真的，在这些大社会背景下的信息不对称面前，感到有心无力。

但是有的小朋友真能听懂，但是，绝大部分贫穷的家境，多病的父母，已经将他们拴在了大山里。

我们市里中心的天桥下，有一个乞丐。他平时主要工作是坐在天桥的台阶上乞讨，人流多的时候，他会跟着人群上上下下走上几十回。我观察了他几个月，经过我的推导计算，他每天上上下下做的功，换算成搬砖量，足足有将近一百块砖。以我们市的薪资标准，这些搬砖量可以够他每天三顿吃馒头加二素一荤，完全没必要这么没尊严地活着。

后来我实在忍不住，问他，”您今年多大了？“”39 啦。”“那为什么不找点工作啊。”“因为……我是乞丐啊。”他最后一句到回答的有些不好意思。可是，乞丐就不能找活干了吗？

我又问他，“中石油您知道吗？”“知道啊。”“那让您去中石油您去吗？”“啊，去啊。”“那不给您安排关系进去，您自己去，去吗？”“他妈的当然不去啊。”

我承认，我当时问他的语气有点调侃的意思。但是，我也终于弄懂了“信息不对称”下的一个关键问题：

既然发觉到信息不对称，并有可以逆转这种不对称，甚至有可以打破不对称规则的机会，为什么人们就是不做？

答案很简单：自我否定与，对短期收益的认可，大过了长期收益的认可。

因为功利心在作祟，使我们丧失了对于一件事物基本的思辨能力，以至于，哪怕这件事只要坚持下来，并长期去做，就会获得巨大收益，但仅仅因为其需求一定量的时间付出，便放弃了这件事。而我们往往会看重那些短期收益很大的事情，哪怕将来会损失更大，丧失了思辨能力，便丧失了对于”信息不对称“是否打破的选择权。

而自我否定又是使我们对信息不对称放任不管熟视无睹的另一原因。明明看到北大保安仅凭自己努力，中学文凭都可以自学英语，做翻译官，但我们却会对自己这种正能量效仿的想法给予重重一击，“哎呀，我怎么能做到像他那样呢？”“人家多努力，我多懒啊，就懒下去好了。”别等着七大姑八大姨，街里街坊给你打击，自己就把自己废了。

在看下面的方法论之前，请你不妨思考一个问题，什么时候，机场成功学被指责成鸡汤文的？而又是什么时候，你对成功学里面主角的光环感到习以为常，并觉得那些只是神话，并离自己很远？

老实说，我之所以想到“信息不对称”这个理论，不是书本上的二手车案例。而是发生在身边的一件很现实的事。在我们家乡，我妈他们这一代人，稳中求胜，认为投资也要是硬通货，不动产，稍微有一点风险的投资，哪怕在我的解释下，后续收益再大，她都不敢做。几次事实都是证明了我是正确的。

可是她依旧不听。到不是我妈她这个人固执己见，而是在她稍微想要展开手脚的时候，从身边的同事到老板，到家人，除了我之外的，绝大多数人都会不同意她这么做。我妈也承认，舆论的力量，有时候演变到最后，会彻底接管对于”信息不对称“事件的处置。

这种信息不对称，就应该被毁灭。

这是我最后一个思路，也是我几经思索，对于解决“信息不对称”的方法论：

用制裁“信息不对称”的破冰思维（这里的破冰思维可以是一个行业中引入的新技术，新指导思想，也可以是一个改进产品的 idea），去引导那些还未破碎的思维（保守性思维方式），先是打出针对这块冰层布下的思维点，然后再由点及面，实现对信息不对称中错误舆论导向的终结。

对自己要做什么，有一个清晰明了的方向感，知道自己获得与付出的比率，并做到付出成本的下降。用经营自身资本的方式（思辨能力尤为重要，尤其是自己对于自身行业的理解，是否能吃透，在此基础上，以实践来收割自己思维领悟出的理论，增值自身资本），让自己的话语权，更加强大。

我认为，旧的、落后的、以不为人知的目的故意安插的思维，势必要被新的、先进的、引人向上，以个人发展为基点带动整个社会发展这个终点式思维，彻底代替。

写这篇答案的目的，一是为了提供一个自己的思路——对于“信息不对称”的另一方面的理解。就比如大家对于“信息不对称”的了解，差不多是基于《信息经济学论》的名词解释。而思路本身，我认为给大家提供了一个可供讨论的话题，我就很高兴了。我也在这里希望有什么其他看法的同学，能与我进行我所追求的，那种思想的碰撞。

还有就是为了向知乎那些各个专业，无论是美食，科技，政治，历史，IT，职场，还是文学领域的大牛们致敬，因为正是你们无私的奉献自己的知识，见解，帮助了许多因“信息不对称”导致的自身格局眼界局限，或因某一行业信息掌握不到位，而未能大步向前的人。我由衷希望，我们也可以出一份力。

我们都可以，是的，我们。

## 影视目录

| 类型 | 名字                     |
| ---- | ------------------------ |
| 港剧 | 大时代                   |
| 港剧 | 创世纪                   |
| 港剧 | 九五至尊                 |
| 历史 | 《东周列国春秋篇》       |
| 历史 | 《越王勾践》             |
| 历史 | 《卧薪尝胆》             |
| 历史 | 《东周列国战国篇》       |
| 历史 | 《秦始皇》               |
| 历史 | 《大汉风》               |
| 历史 | 《汉武大帝》             |
| 历史 | 《汉光武大帝》           |
| 历史 | 《三国演义》             |
| 历史 | 《开创盛世》             |
| 历史 | 《贞观之治》             |
| 历史 | 《贞观长歌》             |
| 历史 | 《武则天》               |
| 历史 | 《无字碑歌》             |
| 历史 | 《唐明皇》               |
| 历史 | 《大宋提刑官》           |
| 历史 | 《成吉思汗》             |
| 历史 | 《传奇皇帝朱元璋》       |
| 历史 | 《朱元璋》               |
| 历史 | 《大明天子》             |
| 历史 | 《大明王朝1499》         |
| 历史 | 《大明王朝1566》         |
| 历史 | 《江山风雨情》           |
| 历史 | 《清宫风云》             |
| 历史 | 《努尔哈赤》             |
| 历史 | 《少年天子顺治篇》       |
| 历史 | 《康熙大帝》（1993年版） |
| 历史 | 《康熙王朝》             |
| 历史 | 《雍正皇帝》（刘信义版） |
| 历史 | 《雍正王朝》             |
| 历史 | 《乾隆王朝》             |
| 历史 | 《嘉庆皇帝》             |
| 历史 | 《太平天国》             |
| 历史 | 《走向共和》             |
| 历史 | 《末代皇帝》             |

## 互联网职位



### 一：技术类职位：

大多数网络企业都喜欢有经验技术好的工程师。是互联网公司的核心主力军，互联网公司的研发人员很多，技术专业度较高，各个阶段薪资是比较高的工种。

技术类职位参考

职业分类：以程序员为主，前端开发、后台开发、移动开发、硬件开发、测试、运维、DBA等每一类里面也分很多工种，需要的还是有创造力的技术人员。

工作内容：写代码、调bug、做测试等

晋升路线：技术路线（初级→高级→架构师→专家）管理路线（程序员→主管→项目经理→技术总监）

未来发展：有自己的团队，成立一家自己的互联网公司

适合人群：计算机相关专业，其他专业也行，只要你热爱这个行业，把工作当成是一种乐趣就能做好。

### 二：设计类职位：

大多数网络企业都需要好的设计师。有水平的设计师和设计总监薪酬是很高的。设计类职位在国内互联网公司越来越重视，要设计出打动人心的优质文案非常重要，设计师们要充分的发挥才智，才能设计出高水准的作品。
设计类职位参考

职业分类：主要是UI设计、交互设计、视觉设计、用户研究几大类，当然还有细分类。

工作内容：分析客户需求、通过设计提高用户体验，把优质的产品理念和卖点设计出来。

晋升路线：美工-设计师-设计主管-设计总监

未来发展：成立一家自己的设计公司。随着智能硬件和VR技术的发展，未来可能有更多的人机交互方式，这里有很多的发挥空间。

适合人群：美术和设计类专业更有优势，做设计的，要追求美和极致，只要真心热爱专注就能做好。

### 三：运营类职位。

是一个统管全局的职位，运营能力强的人才非常稀缺，未来产品同质化越来越严重，大部分公司都得拼运营。发展潜力很大，要看个人能力。
运营类职位参考

职业分类：内容运营、产品运营、数据运营、用户运营、活动运营、商家运营、品类运营、游戏运营、网店运营、新媒体运营等

工作内容：不同的细分岗位不同的公司有不同的侧重。运营的工作都是围绕拉新、促活和留存这三点。

要会策划文案、善于沟通和熟练各种工作软件。

晋升路线：运营专员→运营经理→运营总监

未来发展：运营很有前景，因为以后很少有纯粹的互联网公司，都会和传统业务结合，所有会狠拼运营能力，未来和产品一样，同时懂某个行业和互联网的复合型人才更受欢迎。

适合人群：综合素质强，懂经营思维，好好锻炼自己各方面的能力。

### 四：市场销售类职位 和运营一样，增长潜力很大。

销售类职位参考

职业分类：策划、推广、销售、SEO、SEM等类别。

工作内容：市场分析，产品定位，文案策划、商务拓展、销售等。

晋升路线：网络销售→市场经理→市场总监

未来发展：市场类职位需要同时懂互联网和垂直行业的复合型人才。做销售和业务的大部分人都自己创业做老板。

适合人群：市场营销专业、电子商务类专业，喜欢与人打交道，点子多有创意和思维的人。

我本人就是从事这类职业很多年，帮助过不少企业应用互联网创造了销售奇迹。很多成功的企业，客户都来自网络。互联网的变化很快，不同的时期都会出现新的职位。找到一个自己喜欢的职位是理想的选择。做自己喜欢的事才开心，才能做好。

## 关于写作

如果能把文章写得明白透彻，同时还能引人入胜，那写作水平就是好的。这话好像是废话，但这里有一个关键，不知道题主发现没有。就是，写作水平是排在第二位的，它依附于你要表达的东西——即你的主题，或者说你的写作目的之上。如果没有想说的话而勉强下笔，那就是无病呻吟了。 

题主自觉写的东西烂，其实就是文章言之无物。 

或许你的生活过于平淡，无甚可记；或许你对生活的观察不够敏锐，提炼不出什么值得付诸笔端的观点。写来写去只是为写而写，读之无味也不奇怪。 

我们假设一下，如果你的人生经历丰富多彩、你对周遭发生的事情有独特的见解、你看过的电影读过的书等种种见闻在胸中酝酿，迫使你非写出来不可。这样，只要你下笔没有病句，以明白晓畅的文字把你的经历你的见地述说清楚，就是好文章。至于辞藻那些，只是加分项，不是关键。

题主意识到文章的趣味和思想上的深度，其实除了写作水平之外，更重要的是你的内容得够有趣、够深度，这关乎你看待世界的方式。所以我觉得你的问题不在写作水平上，而在思维见地的提升上，这是个长期工程，泛泛说来无非是多阅读，多经历，多思考，没什么捷径。等你有内容要表达之后，再谋提升写作水平的事。创建于 2015-06-08


## 数据分析

1、岗位职责

1.1 数据收集、数据清洗及预处理

线上：网络数据信息收集(通过网络爬虫对本品及主要竞品的价格、新闻、舆论口碑信息进行收集），线下：监控线下调研进度，监控调研数据，及时对调研情况向上级反馈，对存在问题的调研人进行沟通指导；将收集的数据进行处理，保证数据格式的一致，处理无效值和缺失值。

1.2 协助数据中心搭建、数据支撑及其运用。

将公司各系统数据以及外部数据进行统一，通过大数据平台将多方数据进行分析，达到区域市场监控，角色评价，竞品监控，市场预警，数据可视化等功能；负责公司数据中心及BI平台的规划与搭建，以及引进并管理互联网分析工具；为公司业务研究、活动策划、媒体投放提供数据支撑并为其提供执行过程中的数据收集方案，活动执行后期的数据跟踪方案，评估业务、活动、媒体的执行效果。

1.3 公司系统对接、协助系统开发

公司基础市场数据收集系统开发对接（经销商/终端调研系统、竞品监控系统、消费者分类系统）；公司业务拓展系统开发对接。与公司其他部门沟通，梳理数据分析需求，并及时与开发人员或者第三方公司进行沟通实施。

1.4 用户行为分析、数据挖掘、数据闭环反馈

研究产品的特性和用户行为特征，建立数据的监控体系，建立分析用户质量的方法和工具；针对用户行为深入分析，定期或不定期输出专题分析报告推进和协调日常数据分析与挖掘项目，并根据业务变化进行完善和改进；能够使用网站分析工具对广宣活动的线上传播路径和状态进行监控；研究各种线下促销活动的效果监控方式，保证活动效果。

1.5 数据建模、ETL并定期提供分析报告

负责对环境等各类数据进行统计、分析、建模和评估；负责相关数据库的数据查询、导出及预处理；负责市场、产品数据分析和技术相关文档、报告的编写、整理等；负责业务数据分析，定期提供数据分析报告。

1.6 参与大数据产品建设 

参与大数据产品内部技术交流、方案设计、概念验证等工作；基于生态大数据产品体系，提供数据分析产品和解决方案建议。



2、任职要求

2.1 学历及工作经验要求 

计算机、统计学、数学，信息科学等相关专业，大学统招全日制本科及以上学历；具有1年以上数据统计分析或数据算法等相关工作经验；具有1年以上数据库建设、数据挖掘经验，熟悉至少一种数据平台开发工具，参与过数据中心搭建工作；

2.2 知识结构

2.2.1 数据分析

熟悉互联网，能至少熟练使用一种网站分析工具，如百度统计、Google Analytics；擅长数据分析，熟悉数据建模知识、数据挖掘理论、数据分析体系方法、统计方法、运筹学等；熟悉网络数据采集流程；具备较强的数据处理和分析能力，对数据敏感，熟悉各类数据统计分析方法；掌握python语言常用数据分析库numpy、pandas及matplotlib的使用；至少了解一种数据可视化手段。

2.2.2 数据挖掘

熟悉SAS、SPSS等统计分析工具，熟悉 SQL语言；熟悉统计分析、数据挖掘、统计分析工具，掌握掌握R、Python等至少一种主流数据分析编程语言，熟练使用至少一种数据库产品；了解常用数据挖掘方法和模型，能独立搭建数据分析体系；掌握ETL工具的使用；了解常见的机器学习算法。

2.2.3 大数据相关

了解Hadoop、spark相关技术；熟练掌握mysql、DB2、hive等语句编写；至少熟悉一种市场上的商用BI，如powerbi，永洪bi，tableau、帆软等；了解Java语言（不做深入）。

2.3 沟通能力、逻辑分析能力、文字表达能力及团队协作

具备良好协调、沟通及独立分析处理能力, 有较强的逻辑分析、综合判断能力；具有良好的沟通能力，思维清晰，逻辑严谨；具备文档报告撰写能力，思路清晰，条理清楚，熟练使用PPT、EXCEL、WORD等；具有较强团队合作精神和学习创新意识；熟练使用Excel与PPT完成模型与报告。

2.4 其他能力要求

学习能力强，对业务需求有主动性和好奇心，执行力强；独立分析数据的能力；持续学习能力；可承受压力；能适应短期出差。

2.5 注意事项

本招聘不接受大学应届本科毕业生（2018年夏季大学毕业本科生），硕士、博士研究生除外。

3、薪资待遇

面议



## 数据分析和数据运营招聘

## 数据分析

1、岗位职责

1.1 数据收集、数据清洗及预处理

线上：网络数据信息收集(通过网络爬虫对本品及主要竞品的价格、新闻、舆论口碑信息进行收集），线下：监控线下调研进度，监控调研数据，及时对调研情况向上级反馈，对存在问题的调研人进行沟通指导；将收集的数据进行处理，保证数据格式的一致，处理无效值和缺失值。

1.2 协助数据中心搭建、数据支撑及其运用。

将公司各系统数据以及外部数据进行统一，通过大数据平台将多方数据进行分析，达到区域市场监控，角色评价，竞品监控，市场预警，数据可视化等功能；负责公司数据中心及BI平台的规划与搭建，以及引进并管理互联网分析工具；为公司业务研究、活动策划、媒体投放提供数据支撑并为其提供执行过程中的数据收集方案，活动执行后期的数据跟踪方案，评估业务、活动、媒体的执行效果。

1.3 公司系统对接、协助系统开发

公司基础市场数据收集系统开发对接（经销商/终端调研系统、竞品监控系统、消费者分类系统）；公司业务拓展系统开发对接。与公司其他部门沟通，梳理数据分析需求，并及时与开发人员或者第三方公司进行沟通实施。

1.4 用户行为分析、数据挖掘、数据闭环反馈

研究产品的特性和用户行为特征，建立数据的监控体系，建立分析用户质量的方法和工具；针对用户行为深入分析，定期或不定期输出专题分析报告推进和协调日常数据分析与挖掘项目，并根据业务变化进行完善和改进；能够使用网站分析工具对广宣活动的线上传播路径和状态进行监控；研究各种线下促销活动的效果监控方式，保证活动效果。

1.5 数据建模、ETL并定期提供分析报告

负责对环境等各类数据进行统计、分析、建模和评估；负责相关数据库的数据查询、导出及预处理；负责市场、产品数据分析和技术相关文档、报告的编写、整理等；负责业务数据分析，定期提供数据分析报告。

1.6 参与大数据产品建设 

参与大数据产品内部技术交流、方案设计、概念验证等工作；基于生态大数据产品体系，提供数据分析产品和解决方案建议。



2、任职要求

2.1 学历及工作经验要求 

计算机、统计学、数学，信息科学等相关专业，大学统招全日制本科及以上学历；具有1年以上数据统计分析或数据算法等相关工作经验；具有1年以上数据库建设、数据挖掘经验，熟悉至少一种数据平台开发工具，参与过数据中心搭建工作；

2.2 知识结构

2.2.1 数据分析

熟悉互联网，能至少熟练使用一种网站分析工具，如百度统计、Google Analytics；擅长数据分析，熟悉数据建模知识、数据挖掘理论、数据分析体系方法、统计方法、运筹学等；熟悉网络数据采集流程；具备较强的数据处理和分析能力，对数据敏感，熟悉各类数据统计分析方法；掌握python语言常用数据分析库numpy、pandas及matplotlib的使用；至少了解一种数据可视化手段。

2.2.2 数据挖掘

熟悉SAS、SPSS等统计分析工具，熟悉 SQL语言；熟悉统计分析、数据挖掘、统计分析工具，掌握掌握R、Python等至少一种主流数据分析编程语言，熟练使用至少一种数据库产品；了解常用数据挖掘方法和模型，能独立搭建数据分析体系；掌握ETL工具的使用；了解常见的机器学习算法。

2.2.3 大数据相关

了解Hadoop、spark相关技术；熟练掌握mysql、DB2、hive等语句编写；至少熟悉一种市场上的商用BI，如powerbi，永洪bi，tableau、帆软等；了解Java语言（不做深入）。

2.3 沟通能力、逻辑分析能力、文字表达能力及团队协作

具备良好协调、沟通及独立分析处理能力, 有较强的逻辑分析、综合判断能力；具有良好的沟通能力，思维清晰，逻辑严谨；具备文档报告撰写能力，思路清晰，条理清楚，熟练使用PPT、EXCEL、WORD等；具有较强团队合作精神和学习创新意识；熟练使用Excel与PPT完成模型与报告。

2.4 其他能力要求

学习能力强，对业务需求有主动性和好奇心，执行力强；独立分析数据的能力；持续学习能力；可承受压力；能适应短期出差。

2.5 注意事项

本招聘不接受大学应届本科毕业生（2018年夏季大学毕业本科生），硕士、博士研究生除外。

3、薪资待遇

面议

## 数据分析和数据运营招聘

## 数据分析

1、岗位职责

1.1 数据收集、数据清洗及预处理

线上：网络数据信息收集(通过网络爬虫对本品及主要竞品的价格、新闻、舆论口碑信息进行收集），线下：监控线下调研进度，监控调研数据，及时对调研情况向上级反馈，对存在问题的调研人进行沟通指导；将收集的数据进行处理，保证数据格式的一致，处理无效值和缺失值。

1.2 协助数据中心搭建、数据支撑及其运用。

将公司各系统数据以及外部数据进行统一，通过大数据平台将多方数据进行分析，达到区域市场监控，角色评价，竞品监控，市场预警，数据可视化等功能；负责公司数据中心及BI平台的规划与搭建，以及引进并管理互联网分析工具；为公司业务研究、活动策划、媒体投放提供数据支撑并为其提供执行过程中的数据收集方案，活动执行后期的数据跟踪方案，评估业务、活动、媒体的执行效果。

1.3 公司系统对接、协助系统开发

公司基础市场数据收集系统开发对接（经销商/终端调研系统、竞品监控系统、消费者分类系统）；公司业务拓展系统开发对接。与公司其他部门沟通，梳理数据分析需求，并及时与开发人员或者第三方公司进行沟通实施。

1.4 用户行为分析、数据挖掘、数据闭环反馈

研究产品的特性和用户行为特征，建立数据的监控体系，建立分析用户质量的方法和工具；针对用户行为深入分析，定期或不定期输出专题分析报告推进和协调日常数据分析与挖掘项目，并根据业务变化进行完善和改进；能够使用网站分析工具对广宣活动的线上传播路径和状态进行监控；研究各种线下促销活动的效果监控方式，保证活动效果。

1.5 数据建模、ETL并定期提供分析报告

负责对环境等各类数据进行统计、分析、建模和评估；负责相关数据库的数据查询、导出及预处理；负责市场、产品数据分析和技术相关文档、报告的编写、整理等；负责业务数据分析，定期提供数据分析报告。

1.6 参与大数据产品建设 

参与大数据产品内部技术交流、方案设计、概念验证等工作；基于生态大数据产品体系，提供数据分析产品和解决方案建议。



2、任职要求

2.1 学历及工作经验要求 

计算机、统计学、数学，信息科学等相关专业，大学统招全日制本科及以上学历；具有1年以上数据统计分析或数据算法等相关工作经验；具有1年以上数据库建设、数据挖掘经验，熟悉至少一种数据平台开发工具，参与过数据中心搭建工作；

2.2 知识结构

2.2.1 数据分析

熟悉互联网，能至少熟练使用一种网站分析工具，如百度统计、Google Analytics；擅长数据分析，熟悉数据建模知识、数据挖掘理论、数据分析体系方法、统计方法、运筹学等；熟悉网络数据采集流程；具备较强的数据处理和分析能力，对数据敏感，熟悉各类数据统计分析方法；掌握python语言常用数据分析库numpy、pandas及matplotlib的使用；至少了解一种数据可视化手段。

2.2.2 数据挖掘

熟悉SAS、SPSS等统计分析工具，熟悉 SQL语言；熟悉统计分析、数据挖掘、统计分析工具，掌握掌握R、Python等至少一种主流数据分析编程语言，熟练使用至少一种数据库产品；了解常用数据挖掘方法和模型，能独立搭建数据分析体系；掌握ETL工具的使用；了解常见的机器学习算法。

2.2.3 大数据相关

了解Hadoop、spark相关技术；熟练掌握mysql、DB2、hive等语句编写；至少熟悉一种市场上的商用BI，如powerbi，永洪bi，tableau、帆软等；了解Java语言（不做深入）。

2.3 沟通能力、逻辑分析能力、文字表达能力及团队协作

具备良好协调、沟通及独立分析处理能力, 有较强的逻辑分析、综合判断能力；具有良好的沟通能力，思维清晰，逻辑严谨；具备文档报告撰写能力，思路清晰，条理清楚，熟练使用PPT、EXCEL、WORD等；具有较强团队合作精神和学习创新意识；熟练使用Excel与PPT完成模型与报告。

2.4 其他能力要求

学习能力强，对业务需求有主动性和好奇心，执行力强；独立分析数据的能力；持续学习能力；可承受压力；能适应短期出差。

2.5 注意事项

本招聘不接受大学应届本科毕业生（2018年夏季大学毕业本科生），硕士、博士研究生除外。

3、薪资待遇

面议


## python 字典
尽量对齐
## python 解包
a, b = tuple(var)



## 三大纪律，八项注意

三大纪律：

第一条：一切为了纯友情，互相帮助才能有永久。 
      男女之间交朋友，是一种友谊，一种友情。所以，如果交往中渗透进私心杂念，或者为了利用，友情是很难长久的。 
     第二条：不拿心计对朋友，朋友对你真心又实意。 
     有些人在与异性朋友交往中，有心计，有自己的小算盘，这种做法不可取。其实，女同事一般不构成对你事业的威胁，也不损害你前途，既然是交异性的朋友，我认为没有必要耍手碗，使心计，要讲真诚。 
     第三条：一切误会要消除，暧昧玩笑坚决不能要。 
     如果对方对你产生感情误会，或者因为交往而产生的其他误会，一定要设法消除或者解释。特别是容易引起让人联想的暧昧话，玩笑话尽量少开。 

八项注意如下：     
     第一条：做人做事要坦诚，尊重对方“非份”掉。 
     异性朋友起始于“缘”而终于“缘”。此话怎讲？相交，相识为缘，古人云：百年修得同船渡，千年修得共枕眠。能在茫茫人海中相见是机缘巧合，相识更是缘，那么相交、相处、相互交流自然应当称为缘。朋友是有缘之人，异性朋友是有缘无分，也不想有“分”的朋友。一旦异性谈缘分，便超出了朋友的范畴。故异性朋友因缘而聚，又因缘而散。 
     第二条：男女有别要记牢，把握得当人称道。 
     交友的男女双方，只要出于正当的纯洁的友情，就可以堂堂正正地来往。为什么要说堂堂正正，原因很简单，藏着掖着，会引起误会，产生猜疑。那么如何把握交往的 “度”呢？第一，交异性朋友，要注意分寸，注意场合，如果可能多邀几个朋友一起交往。第二，交往要“师出有名”，也就是要有合理的解释，合理的机会。男女毕竟有别，如果有事无事时常在一起，难免日久生情，情不自禁。第三，时间不宜过长，如果男女双方交往，时常深更半夜，这种交往即使正当，也难免引起家人的抱怨，久而久之怨言可能变成怨恨，这样就影响了双方家庭的和睦。 
     第三条：有理有节莫忘了，顺其自然最重要。 
     熟悉的人并不一定可以成为朋友，熟悉异性的人其实比熟悉同性的人更容易。男人在一起，评头论足，谈的是女人。女人在一起，同样也会谈到男人。异性之间更容易注目，虽然异性的相识总是带着羞涩，带着腼腆，即使与你擦肩而过，你也会念念不忘。然而，异性之间的相互交往，却笼罩着一份戒备，一份神秘，一份好奇，一份怀疑。异性之间的交往，如果是刻意向对方提出来，是很尴尬的。它首先从仰慕、好奇、心仪开始，所以谁都不愿意首先提出，甚至两人不知不觉中已经到了无话不说的地步时，才发现他(她)是我的异性朋友。其次，任何一方的提出，都有可能被怀疑动机不纯。所以，我们不要刻意去寻找异性朋友。 
     第四条：异性朋友只可遇，不可强求逞霸道。 
     异性是在相互关心、帮助下逐步形成的，而非一朝一夕，一见钟情。由于男女双方都是已婚人士(或者其中一方是已婚人士)，故没有年轻人那种一见钟情的浪漫。一般情况讲，男女之间是通过了一定的观察、比较，认为对方某些方面的特长，性格可以互补，需要进行沟通；或者工作、学习中需要交流；或者生活中需要帮助，然后逐步增加了解，继而形成了一种友情。 
     第五条：友谊爱情有界限，朋友才能做到老。 
     首先作为本方交友的目的要纯洁，同时也得提醒和帮助对方认清双方是纯友谊的交往。否则，即使你分清了分清友谊与爱情的界限，但对方却误认为你们是在谈情说爱，那么用一句时髦的话说：“问题搞大了，后果很严重!”因此，双方要相互尊重、相互理解，只有这样，异性朋友的友谊才维持和发展。 
     第六条：取长补短是根本，不可让人吃错药。 
     异性朋友之间要有互补性，我指的互补性是指心理、性格、社交、工作等方面，也就是取长补短，只种具有互补性的异性朋友，比互相仰慕的异性朋友的友谊更加牢靠，也更加长久。相互仰慕的异性朋友容易发生转变，而相互互补的异性朋友，双方都有支持依靠的源动力。但这种互补是优点的互补，切不可将恶习传染他人。 
     第七条：寻找博爱心胸宽，无私关怀莫忘掉。 
     人人有爱，有博爱，有友爱，有情爱，也有性爱。男女之间四种类型的爱都可能存在。爱的无私奉献是人的美德，这就是博爱。特别是现在只有独生子女的家庭，作为女孩，需要一个大哥哥或者小弟弟，作为男孩他渴望有个大姐姐或者小妹妹。他(她)需要姐或者哥的呵护、关心、照顾，也需要像妹妹(或者弟弟)在兄(姐)那里调皮、淘气。异性朋友的相识相交，如果以姐弟、兄妹相处，不仅可以相互关心、帮助，体贴别人，学会以博爱之心爱人，找到爱的寄托，还可以提高自己心灵境界。我是个男人，但我知道没有当母亲的女人，也有母爱。故我想，如果你是个男人，没有妹妹，你是不是很想有个妹妹疼她，关心她呢？如果你是个女人，你是不是很想有个小弟弟关心他，帮助他，理解他呢？ 
     第八条：设身处地讲理解，情义无价最最好。 
     如果你是已婚，而对方未婚的情况下，不论其是否恋人，交往都应当节制。应当设身处地为他(她)人着想，也应当鼓励其与其他异性朋友多交往，应当引导其成家立业。异性朋友婚姻出现危机时，本人同样认为，应当设身处地为他(她)人着想，应当规劝你的朋友，而不是煽风点火，制造矛盾。你也可以向其告诫：朋友之间没有法定的责任和义务，也没有家庭的重担，故朋友好交，夫妻难做。此时，你应当减少往来主，与其保持点距离为好。


tree -N



## 自私才是人类进步的阶梯

自私才是人类进步的来源，
无私等于溺爱他人。
所以在公共法律范围内自私才是最优解。

例1.公交车上站着的老人没有客气地要求的话那么不必让座。

例2.拾金不昧不值得提倡，拾金也有成本。假设送到警局（派出所）后留下二维码，当失主前来领取时必须联系拾者并在1分钟内谈妥，否则支付100（本地基础感谢费）+10（该市出租车起步价）后在警察的确认后领走。事实上警察也应该从中收取一定佣金（奖励）以提高其积极性。仅粗略分析，其中奖励不是一定得是钱，也可以是道谢，锦旗…谈不妥证明你太抠或者对方钻钱眼，而对方钻钱眼还拾金不“昧”，那么给点钱不过分，若是你太抠，那么活该。

例3.公务猿、教师的工资已很低，没有理由无私奉献社会缺于家庭，收取被帮助者礼物不应该成为黑点，只要不是主动索取，或者暗示，都不应该成为硬标准来一概否定。“礼物”来自私人资金，“贿赂”来自不正当资金。比如竞标（考试）前送为贿赂，竞标后（考中后）没有其他利益联系后，自掏腰包送为礼物。附，可以参考某国，礼物的价值低于N。

宗述，自私之意不等于损害他人，而是表达，帮助他人要在满足自己的基础要求之上才是合理的。



网络共享篇
小时候喜欢看百科全书，好贵的两套，因为花了钱，以至于很多内容过目不忘…现在在网络上知识都是免费的，完全没有当初的效率了，这就是被中国盗版给宠坏了的结果。创新也是被无私共享所遏制了。
影视篇
如果胱电能好好研究一下分级，影视进步带来的收益肯定能让他们赚的盆满钵满。当影视行业自由竞争，垃圾片子自然消失，小鲜肉靠脸年薪过亿的时代也一去不复返，不学无术的人才讲无私。
就算管理一个班级的学生，想让大家分差不要太大，你拿好学生下手干嘛，让大家都比烂？不应该让好学生继续努力，多监督坏学生吗。
编辑于 2018-02-17

## 费曼学习英文版

If you can't explain it simply, then you don't understand it well enough.
    The first principle is that you must not fool yourself- and you are easiest person to fool.

------

Feynman technique 费曼学习法:
1.take a plece of paper and write the concept's name at the top.
2.explain the concept using simple language.
3.identify problem areas, then go back to the sources to review.
4.pinpoint any complicated terms and challenges yourself to simplify            them.

------

1.帮助你快速回顾你要学习的概念，以及找出那些你非常明白的。
2.帮助你立即标出那些你不确定的，那些你需要格额外需要再学习的。╮(￣▽￣)╭


## 面试技巧

面试技巧——经典面试问题回答思路

面试过程中，面试官会向应聘者发问，而应聘者的回答将成为面试官考虑是否接受他的重要依据。对应聘者而言，了解这些问题背后的“猫腻”至关重要。本文对面试中经常出现的一些典型问题进行了整理，并给出相应的回答思路和参考答案。读者无需过分关注分析的细节，关键是要从这些分析中“悟”出面试的规律及回答问题的思维方式，达到“活学活用”。

问题一：“请你自我介绍一下”
思路： 1、这是面试的必考题目。 2、介绍内容要与个人简历相一致。 3、表述方式上尽量口语化。 4、要切中要害，不谈无关、无用的内容。 5、条理要清晰，层次要分明。 6、事先最好以文字的形式写好背熟。
问题二：“谈谈你的家庭情况”
思路: 1、 况对于了解应聘者的性格、观念、心态等有一定的作用，这是招聘单位问该问题的主要原因。 2、 简单地罗列家庭人口。 3、宜强调温馨和睦的家庭氛围。 4、 宜强调父母对自己教育的重视。 5、 宜强调各位家庭成员的良好状况。 6、 宜强调家庭成员对自己工作的支持。 7、 宜强调自己对家庭的责任感。
问题三：“你有什么业余爱好？”
思路： 1、业余爱好能在一定程度上反映应聘者的性格、观念、心态，这是招聘单位问该问题的主要原因。 2、 最好不要说自己没有业余爱好。 3、不要说自己有那些庸俗的、令人感觉不好的爱好。 4、 最好不要说自己仅限于读书、听音乐、上网，否则可能令面试官怀疑应聘者性格孤僻。 5、最好能有一些户外的业余爱好来“点缀”你的形象。
问题四：“你最崇拜谁？”
思路： 1、最崇拜的人能在一定程度上反映应聘者的性格、观念、心态，这是面试官问该问题的主要原因。 2、 不宜说自己谁都不崇拜。 3、 不宜说崇拜自己。 4、 不宜说崇拜一个虚幻的、或是不知名的人。 5、 不宜说崇拜一个明显具有负面形象的人。 6、所崇拜的人人最好与自己所应聘的工作能“搭”上关系。 7、 最好说出自己所崇拜的人的哪些品质、哪些思想感染着自己、鼓舞着自己。
问题五：“你的座右铭是什么？”
思路： 1、座右铭能在一定程度上反映应聘者的性格、观念、心态，这是面试官问这个问题的主要原因。 2、不宜说那些医引起不好联想的座右铭。 3、不宜说那些太抽象的座右铭。 4、不宜说太长的座右铭。 5、座右铭最好能反映出自己某种优秀品质。 6、 参考答案——“只为成功找方法，不为失败找借口”
问题六：“谈谈你的缺点”
思路： 1、不宜说自己没缺点。 2、 不宜把那些明显的优点说成缺点。 3、 不宜说出严重影响所应聘工作的缺点。 4、 不宜说出令人不放心、不舒服的缺点。 5、 可以说出一些对于所应聘工作“无关紧要”的缺点，甚至是一些表面上看是缺点，从工作的角度看却是优点的缺点。
问题七：“谈一谈你的一次失败经历”
思路： 1、 不宜说自己没有失败的经历。 2、 不宜把那些明显的成功说成是失败。 3、不宜说出严重影响所应聘工作的失败经历， 4、 所谈经历的结果应是失败的。 5、 宜说明失败之前自己曾信心白倍、尽心尽力。 6、说明仅仅是由于外在客观原因导致失败。 7、 失败后自己很快振作起来，以更加饱满的热情面对以后的工作。
问题八：“你为什么选择我们公司？”
思路： 1、 面试官试图从中了解你求职的动机、愿望以及对此项工作的态度。 2、 建议从行业、企业和岗位这三个角度来回答。 3、 参考答案——“我十分看好贵公司所在的行业，我认为贵公司十分重视人才，而且这项工作很适合我，相信自己一定能做好。”
问题九：“对这项工作，你有哪些可预见的困难？”
思路： 1、 不宜直接说出具体的困难，否则可能令对方怀疑应聘者不行。 2、可以尝试迂回战术，说出应聘者对困难所持有的态度——“工作中出现一些困难是正常的，也是难免的，但是只要有坚忍不拔的毅力、良好的合作精神以及事前周密而充分的准备，任何困难都是可以克服的。”
问题十：“如果我录用你，你将怎样开展工作”
思路： 1、 如果应聘者对于应聘的职位缺乏足够的了解，最好不要直接说出自己开展工作的具体办法， 2、可以尝试采用迂回战术来回答，如“首先听取领导的指示和要求，然后就有关情况进行了解和熟悉，接下来制定一份近期的工作计划并报领导批准，最后根据计划开展工作。”
问题十一：“与上级意见不一是，你将怎么办？”
思路： 1、一般可以这样回答“我会给上级以必要的解释和提醒，在这种情况下，我会服从上级的意见。” 2、如果面试你的是总经理，而你所应聘的职位另有一位经理，且这位经理当时不在场，可以这样回答：“对于非原则性问题，我会服从上级的意见，对于涉及公司利益的重大问题，我希望能向更高层领导反映。”
问题十二：“我们为什么要录用你？”
思路： 1、应聘者最好站在招聘单位的角度来回答。 2、 招聘单位一般会录用这样的应聘者：基本符合条件、对这份共组感兴趣、有足够的信心。 3、如“我符合贵公司的招聘条件，凭我目前掌握的技能、高度的责任感和良好的饿适应能力及学习能力 ，完全能胜任这份工作。我十分希望能为贵公司服务，如果贵公司给我这个机会，我一定能成为贵公司的栋梁！”
问题十三：“你能为我们做什么？”
思路： 1、 基本原则上“投其所好”。 2、 回答这个问题前应聘者最好能“先发制人”，了解招聘单位期待这个职位所能发挥的作用。 3、 应聘者可以根据自己的了解，结合自己在专业领域的优势来回答这个问题。
问题十四：“你是应届毕业生，缺乏经验，如何能胜任这项工作？”
思路： 1、 如果招聘单位对应届毕业生的应聘者提出这个问题，说明招聘单位并不真正在乎“经验”，关键看应聘者怎样回答。 2、对这个问题的回答最好要体现出应聘者的诚恳、机智、果敢及敬业。 3、如“作为应届毕业生，在工作经验方面的确会有所欠缺，因此在读书期间我一直利用各种机会在这个行业里做兼职。我也发现，实际工作远比书本知识丰富、复杂。但我有较强的责任心、适应能力和学习能力，而且比较勤奋，所以在兼职中均能圆满完成各项工作，从中获取的经验也令我受益非浅。请贵公司放心，学校所学及兼职的工作经验使我一定能胜任这个职位。”
问题十五：“你希望与什么样的上级共事？”
思路： 1、通过应聘者对上级的“希望”可以判断出应聘者对自我要求的意识，这既上一个陷阱，又上一次机会。 2、 最好回避对上级具体的希望，多谈对自己的要求。 3、 如“做为刚步入社会新人，我应该多要求自己尽快熟悉环境、适应环境，而不应该对环境提出什么要求，只要能发挥我的专长就可以了。”
问题十六：“您在前一家公司的离职原因是什么？”
思路： 1、 最重要的是：应聘者要使找招聘单位相信，应聘者在过往的单位的“离职原因”在此家招聘单位里不存在。 2、避免把“离职原因”说得太详细、太具体。 3、不能掺杂主观的负面感受，如“太幸苦”、“人际关系复杂”、“管理太混乱”、“公司不重视人才”、“公司排斥我们某某的员工”等。 4、但也不能躲闪、回避，如“想换换环境”、“个人原因”等。 5、 不能涉及自己负面的人格特征，如不诚实、懒惰、缺乏责任感、不随和等。 6、尽量使解释的理由为应聘者个人形象添彩。 7、如“我离职是因为这家公司倒闭。我在公司工作了三年多，有较深的感情。从去年始，由于市场形势突变，公司的局面急转直下。到眼下这一步我觉得很遗憾，但还要面对显示，重新寻找能发挥我能力的舞台。” 同一个面试问题并非只有一个答案，而同一个答案并不是在任何面试场合都有效，关键在于应聘者掌握了规律后，对面试的具体情况进行把握，有意识地揣摩面试官提出问题的心理背景，然后投其所好

## 怎么在中国杀死SAP

https://www.sohu.com/a/155058842_610516

2017-07-06 13:01 大数据 / 中国移动 / 云计算

这个话题是在一个中国企业服务老板群中的讨论。话题的根源来自：经纬创投发了一篇口水文，里面的观点是，中国的企业服务必须重点服务中国大型企业客户。经纬和红杉也算中国企业服务投的最多的两家风投吧，他们的话就是驱动中国企业服务创业老板的风向标。而中国大型企业客户上的业务系统，不是SAP就是oracle ERP，所以，中国企业服务商如何攻克他们，就成了这个话题的导火索。

有人说SAP ERP在中国有5000个客户，有人说有7万个（是不是算上SBO了？）有人说SAP在中国一年营收是20-30亿RMB，有人说是大约50亿RMB，有人说是大约80亿但不超过100亿RMB。天哪。各位知情人士谁来说个准确数字。

###（1）梳理SAP

#### 一、SAP的起步与成长

欧洲是国家林立，在语言、货币、税收、海关、上市监管，各有不同（欧盟和欧元出现后还好点）。SAP做软件，天生就得兼容这么个复杂环境。

德国是欧洲经济强国、领衔霸主、制造业发达，所以SAP核心在生产制造管理领域是钢钢的。而美国经济是面向全球产业链整合，所以Oracle ERP在供应链管理领域是钢钢的。

SAP登陆美国寻找到了麦肯锡这样的公司战略咨询，可以直接触达并影响到企业CEO。

SAP寻找到了IBM、HP这样的IT战略咨询、IT解决方案设计、IT项目总包管理的公司

美国是：遗产税-家族信托基金-基础研究-产学研风险投资-职业经理人-MBA商学院-管理理念方法模型研究-咨询顾问-ERP软件系统。咱们中国没有这条线。

美国是投资（老钱家族基金）和经营（职业经理人）分离。职业经理人，就必然要流程标准和KPI、预算和PDCA。ERP作为固化和量化工具。只有这样才能向董事会透明并量化交代，只有这样才能在领导力和影响力都不存在的现状下，就靠职位职责来推进战略执行落地和考核效果。

所以麦肯锡咨询公司落地固化方案，IBM公司做基础通用软硬件需要上层业务应用，三者一拍即合。

#### 二、SAP在中国

我国用SAP的企业客户：

1、外向型技术：在中国的外资企业、外国合资企业，过去他们就用SAP，现在进入中国还用SAP，这是自然的习惯

2、外向型业务：需要和外资企业进行合作，或委托加工、或出口制造的中国企业。只有这样才容易做到产供销打通，让发包方信任并且形成紧密长期的合作关系。

3、全球性业务：想扩展欧美海外业务的中国企业。全球现状，皆是大航海时代、一战二战形成的格局。很多国家都是欧美老牌资本主义国家的原有殖民地国家，现在仍然和这些老牌国家有政治、经济、语言、制度、风俗习惯、喜好上的关系。所以想扩展出海，嘿嘿，自然要遵守这个大裙带链的游戏规则。

4、外向型资本：想去外国上市，或者进入世界500强的中国企业。这得遵守欧美的金融游戏规则和监管审计游戏规则，所以用SAP，就方便，符合那帮老外的习惯

#### 三、SAP是管理软件

我们中国企业软件也经历了好几个阶段：

1、窗口业务：也就是说需要快速而准确的进出货、收银结算支付、记账报账

2、MIS软件：这类型软件的重点还不是业务处理，但一般都是随着业务处理而留下数据的，其实这类软件用不用都没啥大价值，但为了方便多人并行录入，共享查询和统计，也就用了

3、业务处理软件：主要是为了多岗位、多部门勾稽关联完成整个端到端业务处理，既可以自动化处理不用重复录入，还可以互相关联防止跑冒滴漏

4、管理软件：上述的软件都是面向一线业务操作人员。管理软件是面向管理人员的，所谓的管理也就是：事（PDCA）、人（利用绩效来选用育留）。而SAP做的就是管理软件。很多人用SAP ERP做业务操作，也是让我醉醉的了。

#### 四、SAP产品

不能整体看SAP产品，我们需要拆开来看才能想明白突破口。

咱们分一份：

1、供应链管理：采购管理、合同管理、库存管理、仓储管理、运输管理

2、产品管理：CAD、产品生命周期管理平台、BOM物料清单、工艺路线

3、生产制造管理：主生产计划管理、物料管理、工厂车间管理、高级排产管理、品质管理、设备管理

4、客户关系管理、销售与分销、服务支持管理与呼叫中心

5、人力资源管理、

6、财务会计、管理会计、预算管理、发票管理、资金管理、工资管理、固定资产管理、财务报表

7、工程项目管理、协同管理

8、大集成平台

9、大数据仓库与商业智能

10、云计算与容器平台、应用市场管理平台

#### 五、SAP技术换代

SAP经历了主机时代、C/S时代、B/S时代、移动时代，来到了云计算和大数据时代。

1993年推出的R3，是划时代的。全新的统一的UI界面，C/S架构，大型关系型数据库，经过大幅改进的ABAP业务应用开发语言。

但90年代中期，国外互联网泡沫突然旋起，以1995年的Netscape和Yahoo为代表。SAP于1997年匆忙推出的B/S时代的MySAP Web门户。

进入2000年后，中间件技术又兴起，2006年SAP发布了NetWeaver，明确提出大集成平台，JAVA框架，门户集成、工作流集成、业务逻辑集成、消息集成、文档内容集成、主数据集成、数据仓库集成。

进入2010年后，移动时代开启，SAP Mobile App发布。

2007年，SAP并购了BO可视化商业智能，2010年，SAP并购了Sybase数据库。于是，SAP推出软硬件HANA数据仓库，近几年又融合了很多开源大数据的技术，在内存技术、分布式计算方面又增强了不少。

SAP现在也做云ERP了，这样更好，不用那么高要求的本地生态合作伙伴来复杂实施与配置了，可以在云上由总部的牛技术工程师来编写自动化工具与模板自动配置、自动初始化、自动监控、自动优化了，这降成本、降要求、提效率、提质量，钢钢的。而且License收钱也很好办了，再也不像过去那样猫捉老鼠了。

#### 六、SAP模式

SAP自己做平台和标准ERP功能。平台为了开发上层应用以及为了对接集成外部系统，但SAP并未想过将平台作为主力销售的产品线。

对于一些重点肥肉行业，随着不断的大客户销售、大客户实施、大客户定制，于是不断总结共性也就形成了一些重点肥肉行业的行业版本。目前SAP在各大洲的研发中心，主要干的就是当地区大型客户的定制开发、新兴需求模块、高深技术支持。对于不是巨头客户、标杆客户、新进入的行业的新客户，自己就不搞，都放给了生态合作伙伴。

SAP拥有良好的品牌：从欧洲德国霸主发源，做了一堆欧洲顶级企业客户；进军美国，绑定顶级咨询公司、顶级IT解决方案公司，做了一堆顶级美国企业客户。

良好的品牌、良好的顶级合作伙伴，带来良好的议价能力、价格，也带来了稳定的生态游戏规则和支撑基础。于是一帮实施、定制开发、培训认证、技术支持、各类业务应用生态合作伙伴都开始聚集到SAP身边。

SAP是卖标准产品License模式。SAP即使是收服务费，而且也收的非常贵，每年20-25%的服务费，几乎可以算是4-5年的服务费就相当于你重新付出一套软件钱。但是服务嘛，其实主要是：每年的免费补丁升级包（还得你自己主动提出要求，生态合作伙伴来实施并且另收实施费）、异常技术支持原厂服务、主动IT检查（光工具自动检测看病但不管治病，估计是顺便想检测一下你的License情况是否合法）。

###（2）在中国杀死SAP

《红楼梦》中探春说过：这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的，这是古人曾说的‘百足之虫、死而不僵’，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！

《红楼梦》也是围绕贾王史薛四大家族，一荣俱荣一损俱损来展开。一开篇，贾敏和林如海去世、薛宝钗父亲去世母女上京寄居贾家待选入皇宫再度崛起，史家娘们做针线活做到半夜，贾家子弟不成器（贾珍秦可卿、贾蓉贾链贾蔷贾芸、贾赦）。

#### 一、SAP生态在中国的变化

1、咨询公司的变化：

中国经历了多代咨询公司的洗礼。第一代是营销策划公司，以创意为重心，后来中国企业接受了4A广告公司，不自己瞎折腾了。第二代是管理咨询公司，以管理模型、方法、流程、标准为重心，后来中国企业连老板带高管都跑去商学院上MBA，当然认识人脉开拓生意为重，学习为次。第三代是当枪手。虽然你明白怎么回事，但以你的位置不适合做不适合说，那我就来当你的枪和打手。这就是所谓的执行者。

虽然现在还有不少咨询公司成为了细节严谨执行者，做上市报表、上市辅导、财务审计、法务合规审计、流程梳理、标准培训与认证、人力测评，但他们不甘心从高高在上和老板谈笑风生指点战略的高座下落到这种田地，所以他们现在都是全套：新词概念+产业四象限洞察与报告带头，模型+流程为中腰，自研IT系统+数据收集收尾。

过去，和SAP，一个分工搞概念和模型，一个分工落地IT固化，模式已经不一样了。现在咨询公司都自己办了。

2、IBM的变化：

IBM的威力品牌仍然在，还存在良好的客户关系和政府关系，但是客户觉得IBM老了，不擅长电子商务、社交网络、云计算、机器大数据、人工智能。有这些方面的新单子都找其他新秀干了。

而且新秀们带来了新的工作方法，那就是互联网敏捷迭代，再也不是IBM一上来就搞IT蓝图忽悠、大型项目投标资质、大型项目管理、集成架构与标准接口设计。

而且新秀们带来了新的技术，如云计算技术、分布式存储、分布式计算、开源中间件、开源大数据平台。而IBM擅长的一体化主机硬件、WebSphere中间件、DB2数据库、Congnos BI，客户选型购买时，犹豫了。

而新秀们，皆都借助云计算、开源，搞成软硬件一体化、系统软件+中间件+SaaS应用一体化，大规模自动化运维DevOps一体化。

这和过去大佬们互相拆当分工分利已经不一样了。失去左膀右臂支撑的SAP，寒意上来了。

#### 二、SAP在中国的客户的变化

外向型技术、外向型业务、全球性市场开拓、外向型资本，这是中国企业上线SAP的驱动力。

外向型技术缓减了不少，但仍然在高端依赖性很重；外向型业务这块是改变最快的，这是大变化；全球性市场开拓，这个需求越来越成为重心。外向型资本，随着这几年中国本土资本风投的起步这块也缓减了不少，但是中国风投资本在IPO上市退出这块，仍然受国内资本证券市场的不少限制，这也是问题。

中国企业如何在大局上无大变化，那么在企业数字化信息化上就无大变化，SAP仍然适合。这是在中国想杀死SAP最难的地方。

但其实，看似SAP ERP拥有那么多模块，但实际上中国企业只使用财务会计、管理会计这些模块，其他模块真实使用深度并不高。

为啥？就是因为SAP是管理软件，讲究的是PDCA，以计划为中心为起手。大家都知道，在中国，计划就是个笑话，老板的指示才是最重要的。听说德国人出去旅游都要做详细计划。

过去，大家都讥笑中国人土鳖不懂现代化企业管理模型与方法，大家都讥笑中国人是皇帝思维一言堂一言不合就随风转舵。随着世界经济、军事、政治的动荡，大家才发现，中国的模式才最适合动荡的时代。在动荡年代一直试图稳定稳定再稳定，这无异于拿计划经济套市场经济，方向就错了，应该是共舞、随机应变，而不是试图掐死这个动荡的怪兽。不要和时代为敌啊，再厉害的公司，也抗争不过时代啊。

#### 三、SAP在产品上的中国变化

中国过去一直注重的是一线业务操作，自从进入了ERP时代，就把重心转移到后台的管理人员身上，随着数据仓库和商业智能的兴起，更把重心偏到管理人员。

但是移动App是个例外。在企业软件市场，本来移动App是给经常开会的管理人员用的，所以一开始的移动App都是以统计报表和图表、审批为重心，后来才逐步扩展到经常在外的销售人员用的，现在更扩展到那些过去不适合在现场装PC的恶劣工作现场进行移动化App应用。终于，企业应用从管理为重心又回到了业务为重心。尤其过去三年的企业服务热潮，基本都是直接业务为重心的企业服务是热点，而后台纯管理的企业服务则受到冷遇。这是很大的中国企业服务商企业软件商的机遇。

中国的企业服务企业软件供应商也在快速提升。来自电子商务、产业网络互联的供应链，来自智能物联传感、智能产品驱动的生产制造，来自招聘、在线背调、在线教育、在线评测、在线社保、在线福利的人力资源，来自金税三期、直连银税、网上电子商务分销、电子发票、电子合同、网上自动报销、网上代账的财务处理，来自数字营销、在线社群在线活动、微客分销、微店、电子商务、在线销售接待、层级分销、大客直销的CRM，中国处处都在变化。

我已经反复说了，越是通用的技术层面，中国和美国越能对标。越靠近业务层，越无法和美国对标，因为中国企业和中国互联网企业电商企业的生存环境，中国消费者结构、中国4G/智能手机/移动支付的成熟度，和欧美完全不一样。而且，现在在通用技术层面美国和中国也不能对标了，看看云计算（公有云私有云），中国互联网企业、中国系统集成企业、中国央企国企和中国政府，就和欧美完全不一样。欧美大数据都集中在大数据技术平台与大数据分析处理，而中国大数据都集中在数字营销、金融风控、可视化展示。

这些新兴应用，会一块块把SAP ERP套件拆零了。尤其现在中国云计算、大数据、SaaS，从2016年下半年开始，都在重心进攻中大型企业、大型企业。

#### 四、SAP在技术上的中国变化

虽然SAP经历了移动App时代，但并没有捞到好处，中国企业软件SaaS和App，在性能、用户体验、场景化功能设计方面，都很优秀于SAP ERP App。

虽然SAP造了Netweaver大集成平台，但也并没有掀起风浪。我过去也反复说过，中国在PaaS上没有独立商业市场，就连集成开发平台、Open API Store、大数据技术平台、大数据交换平台都算上。但中国有移动IM集成门户（钉钉微信），每一家都有Open API（云盘、工作流引擎服务、消息推送服务），每家云计算公司也都提供了（容器、微服务、DevOps、API网关）服务。

借助开源云技术、开源大数据技术、开源人工智能技术，中国的云计算服务、大数据服务、人工智能服务，也都发展的非常快。开源软件既然不能卖，那就用来做服务吧。虽然还有些中国无耻之徒包装个UI就当自有版权商品卖了。

这就颠覆了SAP云ERP、SAP Cloud Platform、SAP HANA。

虽然上SAP的中国企业都不差钱，中国企业软件商连最拿手的价格战都无法搞定中国这批企业，但技术大规模应用（不是技术创新）层面，我们还是有优势的。只要你开展电子商务、开展消费者移动支付、开展数字营销、开展智能产品或智能制造、开展大数据驱动金融，那你就必然会选用中国企业提供的应用系统和技术。SAP的技术已经不满足中国这种业务的频度、用户量、数据量、用户体验、改进效率。苏宁就是一个典型案例。这就是业务变化驱动技术变化。如果没有电子商务的发展和中国红包支付的发展，我想中国银行机构也不急于修改他们的IT系统。

#### 五、SAP在模式上的中国变化

中国的企业服务很奇怪，Salesforce完全可以以做软件卖软件赚钱，但在中国不行。中国的企业SaaS商纷纷转型羊毛出在狗身上，靠直接提供企业服务而赚钱。

中国央企国企政府也很奇怪，过去预付费的模式也被打破了，尤其云计算，纷纷转型成为实际用多少然后事后付费多少的模式。

SAP靠License租用费的商业模式，真是符合中国未来这股潮流吗？


## 如何达到代码大神的水平

坚持下去，只要做好这三件事：

- 1.不以赚钱为目的选择学习的内容

- 2.以自己是否能造出路子来衡量学习的效果

- 3.坚持每天写自己的代码，前10年每天至少6小时，不包含学习和工作的时间



## https://www.jianshu.com/p/7c4bc58b9283

https://www.jianshu.com/p/4b382cc95850


## 如何阅读一本书

人之所以读书，无非有三种目的。一是为了实际的用途，二是为了消遣，三是为了获得精神上的启迪和享受。真正的阅读必须有灵魂的参与，它是一个人的灵魂在一个借文字符号构筑的精神世界里的漫游，是在这漫游途中的自我发现和自我成长，因而是一种个人化的精神行为。  —— 周国平《思想的星空》

阅读含四个层次，且层次是递进的：
一、基础阅读
第一阶段——阅读准备阶段——相当于学前教育。
第二阶段——认字——相当于一年级学生典型的学习经验。
第三阶段——字汇的增长及对课文的运用——四年级读写能力。
第四阶段——几乎可以阅读所有的读物——小学或初中毕业。

二、检视阅读（通过系统化略读了解书内容的整体架构、主题、观点）
检视阅读一、有系统的略读或粗读（1、先看序和书名页2、研究目录页3、检阅索引）
检视阅读二、从头到尾读一遍，不懂的地方不要停下来查询或思索
依据读物的性质和复杂程度用不同的阅读速度
这是什么样的一本书？整本书在谈的是什么？作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？（主动的阅读基础四个基本问题：1、主题 2、支持论点 3、论点正确性 4、书籍与读者自身相关性   基本问题的罗列可参考《金字塔原理》）

三、分析阅读（在检视阅读及时间充分的基础上最好的阅读，细嚼消化一本书，特意在追寻理解）

主动阅读的核心是在阅读时需要提四个问题：
一、这本书大体上是在谈什么（主题）——对应分析阅读第一阶段
二、这本书的详细内容是什么，作者是怎么写出来的（支持论点）——对应分析阅读第二阶段
三、这本书的内容是真实正确的吗（论点正确性）——对应分析阅读第三阶段
四、这本书的内容对我来说有何意义（书籍与读者自身相关性）

第一阶段：找出一本书在谈些什么（主题）
1）依照书的种类与主题来分类（不同类别的书有不同的阅读方法）
2）使用最简短的文字说明整本书在谈些什么（简述）
3）将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来，不一定是作者原来的架构，也可按自己理解的做（拟纲架构）
4）确定作者在问或想要解决的问题
第二阶段：诠释一本书的内容（支持论点）
5）诠释作者的关键字，与他达成共识（关键字的字义双方理解是否一致）
6）由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨（用自己的话解释）
7）知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来
8）确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题
第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书（论点正确性）
A智慧礼节的一般规则
9）除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书，否则不要轻易批评（在读懂前不要说同意与否）
10）不要争强好胜，非辩到底不可
11）在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同
B批评观点的特别标准
12）证明作者的知识不足
13）证明作者的知识错误
14）证明作者不合逻辑
15）证明作者的分析与理由是不完整的

阅读不同读物的方法：
实用性的书：在评断一本实用性的书时，所有的事都与结果及目标有关。（注意作者的时代背景，是否有雄辩的成分在），找出作者想要你做什么，了解他要你这么做的目的（为什么做）。建议用什么方法达到这个目的（怎么做）

想象文学：要感同身受，变成其中的一员，在你衷心感激作者试着为你创造经验之前，不要批评一本想象的作品。不该反对或赞成，而是喜欢或不喜欢，不只要能说出自己为什么喜欢或不喜欢，还要能表达出这本书中哪些地方是最好的，哪些是不好的，并说明理由。慢慢建立起批评的标准。

故事、戏剧与诗：故事书要快读，以免断点遗忘情节

史诗要集中注意力，全心参与并运用想象力（经典：《伊里亚特》《奥德赛》《埃涅阿斯纪》《神曲》《失乐园》）

戏剧假装看到演出的实景（想象自己是导演，告诉演员如何演动作、说话），悲剧的精髓在缺乏时间（时间的紧迫性造成后续决策的失误以引发悲剧）

抒情诗一口气读完，理解整体大意，除非一次性读完，否则无法理解大意是什么。然后重读一次，大声读出来（大部分好的抒情诗中，都存在着一些冲突，有时是对立的两方，“爱与时间”、“生与死”等）。
（以上文学类书籍的阅读可以参考托马斯.福斯特的《如何阅读一本文学书》，记忆、象征、模式【《圣经》、《莎士比亚作品》】

历史书：弄清谈的是什么，没有谈到的又是什么，特别是批评这本书的时候。分辨作者在章节中谈到的经济、战争、宗教、文学等，发现他最重视的部分（以史为鉴可以知兴替以人为鉴可以明得失，历史的前进是各因素合力促成的结果【从个人最基本的生存到整体社会的发展，会因内部——不同人的价值观（帝王权利，个人生存、普世价值等），及外部——基本生产资料（经济、科技、环境变化等）】）——【历史是否可以理解为马斯洛《Z理论》6个需求下，各个体团体需求博弈的结果，底层X理论：生理需求，安全需求 中层Y理论：社会需求、尊重需求、自我实现的需求  高层Z理论：自我超越的需求】

当前事件：作者是谁，他的写作态度是什么（擦亮眼批判性思考，是否存在利益相关）

对于特别专业的书籍如科学数学：读者的目的不是成为这个主题的专家，而是要去了解相关的问题，这样阅读就会轻松许多

哲学问题主分类：第一组，关于存在与变化的问题，与这个世界上存在与发生的事有关，哲学领域中属于理论或思辨型的部分。第二组，关于善与恶，好与坏的问题，和我们应该做的或探寻的事有关，即哲学中的实用的部分，规范的哲学。
哲学问题次分类：
形而上学：思辨或理论型的哲学主要探讨存在的问题
自然哲学：与变化有关，关于特技与种类的演变，变化的条件与原因。
认知论：探讨的是知识的问题，关于我们的认知，人类知识的起因、范围、限制，确定与不确定的问题。
哲学风格：1、哲学对话2、哲学论文或散文3、面对异议4、哲学系统化5、格言形式
阅读哲学作品最重要的就是要发现问题，或是找到书中想要回答的问题。找出作者隐藏起来，并未言明的假设，是多么困难。就算自己有相反的假设，也不妨看看作者的假设会如何导引下去，假装相信一些其实你不相信的事，是很好的心智训练

四、主题阅读（在横向纵向上，各书观点对比，深度融合形成自己的知识体系，能够了架构出一个可能在哪一本书里都没提过的主题分析，有写论文的感觉）
对于一个特定的问题，牵涉的书会有很多本，所以要知道读哪些书（通过检视阅读分辨）
主题阅读
步骤一、找到相关章节（在主题阅读中，你关心的主题才是重点，而不是阅读的书。主要的工作不是理解本书的内容，而是找出这本书对你的主题有什么帮助，而这可能与作者本身的写作目的相去甚远。）
步骤二、带引作者与你达成共识（不同作者不同的表达方式是不是在谈一个共同的问题，理解后尽量用自己的词）
步骤三、理清问题
步骤四、界定议题
步骤五、分析讨论
主题阅读就是面面俱到，而自己不预设立场。可以先阅读来自不同作者的一些比较短的章节，可以帮助我们在读完这些经典著作前先读进去。

其他：
以其他工具辅助阅读：思维导图、批判性思维、金字塔原理、各种方法笔记

以思想转出为前提去读书时，思想输入的质量也会有所提升。摘抄+感想+第三方观点

可以在适合在时间去重读读书笔记，或许会因经历产生新的想法

电子笔记可以建立标签：信息可包括笔记本编号、阅读日期、笔记类型、书名、作者、出版社等 在大量笔记中搜索实用


## 需求分析



什么是需求分析？

   通俗的讲，对用户的意图不断揭示和验叛的过程，要对经过系统可行性分析所确定的系统目标做更为详细的描述。

 

  假如你是个建筑工程师，有个客户找你建一个鸡窝，这个时候要需要与客户沟通，来确定客户到底想要一个什么样子的鸡窝。我们应该注意三点：

  1 .  准确的理解和描述客户需要的功能。


客户说，我的鸡窝要三层的，带电梯，饮水池，厕所，饮水池要自动判断水位供水，电梯要可以同时乘坐10只鸡....客户滔滔不绝的讲了一大堆，你也都非常忠实的按照自己的理解再一一的向客户描述一遍，以便于确认客户的需求是否正确。


  2 .  帮助客户挖掘需求。

等客户把自己的需求说完了，你发现客户没有说鸡的卧室，于是，你向客户提议说：“你看，这鸡的卧室要什么样子的？”，客户连连的拍着脑门说，我差点给忘记了，鸡们啊喜欢晚上在一起聊天，所以呢，需要一个长而大的卧室，但一定要舒适。


  3 . 分析客户需求的可行性

   客户临走时又说，最近了，黄鼠狼很多，我这个鸡窝啊，一楼就不用盖了，直接盖二楼和三楼吧！以免晚上遭遇黄鼠狼的攻击。你这么一分析，客户这要求，按照目前的技术可没法建啊，于是，你向客户提议，一楼采用坚固架子来支撑二三楼的建筑。

------

 

需求分析困难在哪儿？

   有几种原因使需求分析变得困难：（1）客户说不清楚需求；（2）需求自身经常变动；（3）分析人员或客户理解有误。

1 . 客户说不清楚需求


有些客户对需求只有朦胧的感觉，当然说不清楚具体的需求。例如全国各地的很多政府机构在搞网络建设，这些单位的领导和办公人员大多不清楚计算机网络有什么用，反而要软件系统分析人员替他们设想需求。这类工程的需求是如此的主观，以致产生很多贪污腐败现象。


　　有些客户心里非常清楚想要什么，但却说不明白。你可能很不以为然。就举日常生活的事例吧，比如说买鞋子。我们非常了解自已的脚，但没法说清楚脚的大小和形状。只能拿鞋子去试，试穿时感觉到舒服才会买鞋（居然也有神通广大的售货员，看一眼客户的手，就知道应该穿什么样的鞋）。

　　如果客户本身就懂软件开发，能把需求说得清清楚楚，这样的需求分析将会非常轻松、愉快。如果客户全不懂软件，但信任软件开发方，这事也好办。分析人员可以引导客户，先阐述常规的需求，再由客户否定不需要的，最终确定客户真正的需求。最怕的就是“不懂装懂”或者“半懂充内行”的客户，他们会提出不切实际的需求。如果这些客户甚至觉得自己是上帝的爸爸，那么沟通和协商都会很困难。

2 . 需求自身经常变动  


唐僧曾说：“妖要是有了仁慈之心，就不再是妖，是人妖。”（《大话西游之大圣娶亲》）


　　连妖都会变心，别说人了。所以喜新厌旧乃人之常情，世界也因此变得多姿多彩。

　　软件的需求会变化吗？

　　答：据历史记载，没有一个软件的需求改动少于三次。唯一只改动需求两次的客户是个死人。这个可怜的家伙还是在运送第三次需求的路上被车子撞死的。[Cline 1995]

　　让我们先接受“需求会变动”这个事实吧，免得在需求变动时惊慌失措。明白“需求会变动”这个道理后，在进行需求分析时就要留点神：


  （1）尽可能地分析清楚哪些是稳定的需求，哪些是易变的需求。以便在进行系统设计时，将软件的核心建筑在稳定的需求上，否则将会吃尽苦头。

  （2）在合同中一定要说清楚“做什么”和“不做什么”。如果合同含含糊糊，日后扯皮的事情就多。要防止象韩复渠那样，在别人请他喝酒吃饭时他什么都点头（人家就更加献殷勤），吃完了他就宣布刚才答应的事都不算数，便扬长而去。


3 .  分析人员和顾客理解有误


有个外星人间谍潜伏到地球刺探情报，它给上司写了一份报告：“主宰地球的是车。它们喝汽油，靠四个轮子滚动前进。嗓门极大，在夜里双眼能射出强光。……有趣的是，车里住着一种叫作‘人’的寄生虫，这些寄生虫完全控制了车。”


　　软件系统分析人员不可能都是全才。客户表达的需求，不同的分析人员可能有不同的理解。如果分析人员理解错了，可能会导致开发人员白干活，吃力不讨好。我读中学时候最怕写作文逃题，如果逃题了，不管作文写得多长，总是零分。所以分析人员写好需求说明书后，要请客户方的各个代表验证。如果问题很复杂，双方都不太明白，就有必要请开发人员快速构造软件的原型，双方再次论证需求说明书是否正确。

　　由于客户大多不懂软件，他们可能觉得软件是万能的，会提出一些无法实现的需求。有时客户还会把软件系统分析人员的建议或答复给想歪了。

　　有一个软件人员滔滔不绝地向客户讲解在“信息高速公路上做广告”的种种好处，客户听得津津有味。最后，心动的客户对软件人员说：“好得很，就让我们马上行动起来吧。请您决定广告牌的尺寸和放在哪条高速公路上，我立即派人去做。”

------

 

需求分析的分类

   需求分析一般可分为功能需求、非功能需求和领域需求

1 . 功能需求：


     功能需求主要说明了系统实际应做到什么。这是用户最直观也是最主要的需求，如系统的输入输出、系统能完成的功能以及其它相关处理等；


2 . 非功能需求：


     非功能需求又称“约束”，它主要从各个角度对系统起约束和限制作用。如响应时间、存储效率、报表的规格和界面的样式等


3 . 领域需求：


    领域需求的来源不是用户，而是系统应用的领域，其主要反映了该领域的基本问题。例如勤工俭学管理系统，其领域需求就涉及到诸如应聘合同书、酬金发放及劳工考核等相关内容，如果这些需求得不到满足，系统就无法正常运行。值得一提的是，领域需求可能是功能需求，也可能是非功能需求。


------

如何进行需求分析

进行需求分析不象情人之间的浪漫做法——“让我摸摸你的头发，感觉它是什么颜色。”我们需要了解需求分析的渠道和过程。

需求分析的过程

（1）可行性研究


它指明现有的软件、硬件技术能否实现用户对系统的要求，从业务角度来决定系统开发是否可行以及在预算范围内能否开发出来。可行性研究的结果是清楚的回答：该系统是否值得开发


（2）需求导出和分析


这是一个通过对现有系统分析、与潜在客户讨论、进行任务分析等导出系统需求的过程，也可能需要开发一个或多个不同的系统原型，以帮助分析员了解所要描述的系统。


（3）需求描述


需求描述就是把在分析活动中收集的信息通过分析整理之后以文档的形式确定下来。该文档中有两类需求：用户需求是从客户和最终用户角度对系统需求的抽象描述；系统需求是对系统要提供的功能的详尽描述。


（4）需求有效性验证


主要是通过评审、验证等一系列活动来找出需求文档中的错漏并加以改正。


（5）需求管理


需求管理需求管理是一种系统化方法，可用于获取、组织和记录系统需求并使用户和开发方在系统变更需求上始终保持一致


------

需求分析的方法

1 .  功能分析方法


那怕是天下最无能的市长或书记，都知道在作报告时要先从宏观上讲一、二、三、四、五，再从细节上讲 A、B、C、D、E；需求分析不象侦探推理那样从蛛丝马迹着手。应该先了解宏观的问题，再了解细节的问题。

功能分析法功能分解法以系统提供的功能为中心来组织系统。首先定义各种功能, 然后把功能分解为子功能, 同时定义功能之间的接口。数据结构是根据功能/子功能的需要设计的。 其基本策略是以分析员的经验为依据, 确定新系统所期望的处理步骤或子步骤, 然后, 将问题空间映射到功能和子功能上。


2 . 数据流方法

 周末，小明一觉醒来突然想吃红烧肉，那想得口水直流，于起床，穿好衣服，打开钱包一看空的，好吧，先去银行取钱，然后去菜那买了一肉、各种配料，然后回家，开火，各种材料往锅里一放，开始小火慢炖，半个小时后，小明终于吃上了美味可口的红烧肉。这是一个典型的流程，如果把它看成一个系统功能的话，那么小明吃到红烧肉是这个功能的目的，那么中间要经历许多环节，起床穿衣---取钱---习材料----制作完成。而且各个功能（步骤）之间是相互联系的，小明总不能不穿衣服直接去取钱吧。

 数据流法也叫结构化分析, 其基本策略是研究问题域中数据如何流动以及在各个环节上进行何种处理, 从而发现数据流和加工。 问题域被映射为由数据流、加工以及文件、端点等成份构成的数据流图(DFD) , 并用数据字典对数据流和加工进行详细说明。这种方法的关键是动态跟踪数据流动。


3 . 信息建模方法


一个贵妇去报案，我丢了一个辆车，小明是警察，然后问贵妇，你丢的什么样的车子？贵妇噼里啪啦的给小明描述车子样子：我的车子有四个轮子，前面两个小，后面两个大，车身是流线型的，后面带尾翼，里面只一排坐位的那种，车坐上都用的真皮做套子，后面…..你听着听头大了，然后对贵妇说：等等，我给你画下来。于是，贵妇边说，你边画，然后贵妇指出画的不对的地方由你来修改。当然了这只是实体的样子。我们还需要知道汽车各个部件的功能以及各部件之间的关系。

信息建模法的核心概念是实体和关系, 主要工具是语义数据模型(实体关系图) , 其基本策略是找出现实世界的对象, 然后用属性来描述对象, 增添对象与对象之间的关系, 定义父类与子类, 用父类型/子类型提炼属性的共性, 用关联对象关系作细化的描述, 最后进行规范化处理。 其实质是将问题空间直接映射成模型中的对象。


 ----下面三种方法，我还不能理解-----

4 .   面向对象方法


 我想你如果学习过面向对象编程的话，会很容易理解。

 面向对象分析 OOA(Object- Oriented Analysis) 的基本策略是通过信息隐藏将比较容易变化的元素隐藏起来, 分析员基于比较稳定的元素建立其思想和规格说明的总体结构。

 面向对象分析的主要特性是加强了对问题域( Problem Domain) 和系统责任( System Responsibili-ties)的理解; 改进与分析有关的各类人员之间的交流; 对需求的变化具有较强的适应性; 支持软件复用


5 . 面向本体方法

面向本体的需求分析 OORA (Ontology- Oriented Require-ments Analysis) , 是 OOA方法的有效补充和提升。 面向本体方法强调相关领域的本质概念以及这些概念之间的关联。其实质是在面向对象方法中引入对象关联, 并给出各种关联的语义语用。

 OORA方法由 4 个阶段来完成。第一阶段: 用一种自然语言BIDL( Bisiness Information Description Language) 描述事务; 第二阶段: 确认隐含在 BIDL文本中的本体和对象; 第三阶段: 将这些本体和对象转换成另一种语言 Ononet (Ontology and Object- Ori-ented Network) , 得到用 Ononet 书写的需求预定义; 第四阶段: 在采用 Ononet 作为知识表示形式的领域本体知识库中搜索相关的知识, 并和前面的需求预定义合并, 得到软件完整的需求定义。


6 . 形式化方法


形式化方法, 广义上讲, 是应用数学的手段来设计、 模拟和分析, 得到像数学公式那样精确的表示。从狭义上讲, 就是使用一种形式语言进行语言公式的形式推理, 用于检查语法的良构


性并证明某些属性。在需求分析阶段, 利用形式化方法得到需求规格说明书, 可以规范软件开发过程, 为获得更好的系统性能提供重要保证。

=============================粗俗的方法=====================

可能你对上面的方法看不懂，起码后三种我是看不懂的，怪我知识太少的缘故。

我们来看下面了解需求的方式：

（1）直接与客户交谈。如果分析人员生有足球评论员的那张“大嘴”，就非常容易侃出需求。

（2）有些需求客户讲不清楚，分析人员又猜不透，这时就要请教行家。有些高手真的很厉害，你还没有开始问，他就能讲出前因后果。让你感到“听君一席言，胜读十年书。”

（3）有很多需求可能客户与分析人员想都没有想过，或者想得太幼稚。要经常分析优秀的和蹩脚的同类软件，看到了优点就尽量吸取，看到了缺点就引以为戒。前人既然付了学费，后人就不要拒绝坐享其成。


## 腾讯开发岗

腾讯开发岗—数据分析师实习

Girlden
2018-04-05 21:43:30
9 10
题目记得不是太清，但是大致的方向还是有的。
首先说一句题外话，本人近期做的所有的数据分析师的实习笔试都没有考编程，注意是都没有考！这也给了我们一些启发，也许现在的数据分析有了更加明确的分工。

题型是25题不定项（4分一题），三题问答题（20分一题）。

1、对于过拟合有什么方法处理
2、冒泡排序
3、排列组合
4、大数定律和切比雪夫不等式的式子
5、回归系数的计算
6、Hessian矩阵是否正定
7、快速排序的最佳状况
8、对于svm，梯度消失怎么在图像上判定
9、超参不敏感
10、分层抽样的适用范围
11、贝叶斯公式
12、高数里的一些求导的知识
13、线性代数里的秩、克莱姆法则
14、推导回归系数的过程
15、深度优先遍历
等等

解答题：
1、解释机器学习中的偏差和方差，对不同的情况应该采取什么样的措施？
2、描述假设检验的过程。
3、如果微信有一个功能是用户的位置信息能够每隔1分钟上传一次数据库，那么怎么发挥它的作用？

总的来说，基础是线代和统计学，以及查找和排序，进阶一点是机器学习的算法以及相关的应用，最后就是一些业务的知识，考的还算是全面，自己有所启发。虽说不能保证自己能够过笔试，希望给同样喜欢数据分析的同僚们一些启发和方向。
10
投的网易的机器学习还是啥，超级难，三个小时，吓死宝宝了。本来都不想做腾讯题了。一看感觉还不错
题目记得不是太清，但是大致的方向还是有的。
首先说一句题外话，本人近期做的所有的数据分析师的实习笔试都没有考编程，注意是都没有考！这也给了我们一些启发，也许现在的数据分析有了更加明确的分工。

题型是25题不定项（4分一题），三题问答题（20分一题）。

1、对于过拟合有什么方法处理
2、冒泡排序
3、排列组合
4、大数定律和切比雪夫不等式的式子
5、回归系数的计算
6、Hessian矩阵是否正定
7、快速排序的最佳状况
8、对于svm，梯度消失怎么在图像上判定
9、超参不敏感
10、分层抽样的适用范围
11、贝叶斯公式
12、高数里的一些求导的知识
13、线性代数里的秩、克莱姆法则
14、推导回归系数的过程
15、深度优先遍历
等等

解答题：
1、解释机器学习中的偏差和方差，对不同的情况应该采取什么样的措施？
2、描述假设检验的过程。
3、如果微信有一个功能是用户的位置信息能够每隔1分钟上传一次数据库，那么怎么发挥它的作用？

总的来说，基础是线代和统计学，以及查找和排序，进阶一点是机器学习的算法以及相关的应用，最后就是一些业务的知识，考的还算是全面，自己有所启发。虽说不能保证自己能够过笔试，希望给同样喜欢数据分析的同僚们一些启发和方向。


## 学会提问

学会提问 – 评

Asking the right questions

书中第一章由影评家评论是否可信铺张开来，告诉我们思维的两种方式：海绵式思维和淘金式思维。两种的区别，一个只是阅读，另一个加了一些理解。作者思考方式其实也有局限，阅读的人不可能仅仅只是在那里读而不动脑子想，哪怕他想的很少，那也是在想，否则他读不下去。只不过有些人能想到点子上，并且持续的想，思考，直到所有他想了解的都得到答案了。而一般人而言，读一些，想一些，自己能理解的就拍案叫绝，不能理解的也就不求甚解了。

所以书的重点，应该是淘金式思维以及如何培养正确的淘金式思维！不是每个人读书的时候都能保持一开始的谨慎，读着读着就被作者带走了。时刻保持头脑清晰很重要，所以要强调带着淘金式思维读书。如果读书容易迷糊，可以尝试着先列个淘金框架，以保证在最差的状态下都能读到一些最基本的知识：为什么作者要我这么想，为什么作者要列这些问题，要举这些例子？ 我不能同意作者的哪些观点，为什么呢？

循序渐进，一开始总不能全都考虑到，所以只能把自己能到的都记下来，模棱两可的问题再去书中找答案。

价值观假设与描述性假设：价值观假设：世界应该是什么样的；描述性假设：世界的过去，现在，将来会是什么样的。

上面两个概念很重要，解释了我们是如何论证自己的观点：看问题首先要知道论题是什么，再看作者的论点是什么，接着要理解作者的论据是什么，作者的论据就从价值观假设与描述性假设体现出来。

有时候看书是不能段的，也就是说不能看到哪里就停在那里不看了，这样会造成一个断片，如果还没有记笔记的习惯，那么还得从头看起，不过也不是啥大问题，意识到这个问题的存在就好了。

在本书中，在看[推理过程中有没有谬误]这篇，显然我就留了一个断片，完全不知道书中讲的东西。一是没有记录当时的感想，二是看到一半的时候突然断了，连不成一个面。

推理过程中的谬误怎么去识别，无非就是看看有没有模糊用词，举例荒谬，或者道听途说。我们经常听说或者用的词语就是，他们说。。。。，好像。。。，貌似。。。。我的朋友说。。。。等等都属于上述模糊的范畴。

推理中的谬误，作者总结的很到位：
1推理建立在极端的情况下，比如明显错误，让人不能接受的举证
2推理根本是建立在结论成立的前提之下
3推理采用无关事件与信息来糊弄听众

基于这个总结，我们总感觉少点具体的例子来剖析下，作者在这里也例举了很多例子作为他的论据，充分说明有些例子拿来做论据是荒谬不可信的，网络上也有对这些谬论做引用和阐述：
1人身攻击谬论：你是个自私的人，你是个无聊的人，你是个输不起的人，所以你怎么怎么样。这些是不是生活中经常听到？所以并不能作为论据
2滑坡谬误：假设采取提议的行动会引发一系列不可控的不利事件，而事实上有现有的程序来控制和防止这些连锁事件的发生
3追求完美解决方案谬误：因为尝试某种解决方案后还有遗留问题未解决，所以这类解决方案不能采用.
4 有关其他的谬误，可以研究作者为戴默(Damer)的《抨击错误推理》（《Attacking Faulty Reasoning》).

当然我们熟记这些假设意义不大，因为随时会有新的假设出来，高明程度远不输于当前所认识到的这些谬论，关键是我们要知道认识这些谬论的本质手段。书中提出来要辨别“假设”，尤其是“描述性假设”，才能找到谬论的根本存在。所以看到一个结论的时候，往往不能被作者的论据给迷糊，顺着作者的思路分析问题，总归是对的。

我们要做的事情就要对作者的论据提出严格的质疑，先在自己的脑袋里想一遍，如果要支撑作者的这个论调，需要哪些论据，这些论据是否充分，有哪些我们是需要核实的，哪些需要数据来论证的，哪些有可能就是烟雾弹，是误区，直到自己有了一个大概的逻辑框架，再去和作者的论据，假设做对比。那么在进行自我举证的时候，首先第一步要做的就是要找到作者的结论与假设，明确要论证的结论才能对症下药。

论题有了，结论也相对好找一些（作者想讲啥，说明啥，证明啥这些称为结论，我想只要好好读一读应该可以找到）。最难的还是在作者的推理，论据上面。当作者有这些倾向的时候，我们就要小心了。作者的论据来自，直觉，个人经历，经典案例，当事人证词和专家意见，这些都是主观色彩比较浓的。不是对这些论据都不信，而是要分析作者在论证的过程中，是不是只有这些论据，只有这些主观的论据就显得有些单薄，主观意识偏向多一些，那么我们相信这样的论点就有些以偏概全，损失全局观。那么除了这些主观意见，作者可能还提出客观材料，这些客观材料的可信度又有多少呢？

客观材料可能来源于个人观察，研究报告和类比。个人观察，研究报告可能来源自第一手资料也会有部分来源于第二手资料。第一手资料，比如科学家的手记，日志，权威杂志期刊，第二手资料，比如地方杂志，私人出版社报刊。第一手资料的解读比第二手资料的分析来的可靠性多一些，所以第一手资料也有可能是谬误，如果要用这个资料来当论据，是不是可以由其他第三方甚至是对手出一份报告来增强这份论据报告的可靠性？

用类比描述来论证我们的论点是一般常用的方法，但是这里也存有不可靠性。比如我们强调对问题学生的处理，就想要及时识别臭鸡蛋一样，因为一颗臭鸡蛋可能会坏了一整块蛋饼。咋一想可不就是呢，可是这里忽略了人的主观性，这些人是有可能对问题学生有免疫的，是有可能引导问题学生改正三观的。这种类比论证就显得没有可比性，用来当论据实在是不高明。

总结一下，整本书的思路应该是，当拿到一个问题时，首先我们要拿出或者找到一个结论。自己先想这个结论的得出，所需要的背景知识，理论依据，当前科研水平，以及整体知识框架要有哪些？我们如何去或者这些论据，先要起草一个自己的认证体系。再找作者提到的一系列论据来对比，找出作者论证过程中可能存在的一些推理谬误，进行论据可靠性分析，以及作者缺失或者有意无意忽略的一些论据。当我们对所有论据都掌握了之后，顺藤摸瓜其实可以找出更多的备选结论，如果能对这些备选结论也做一番考量，会有更多的外延知识被扩展进来，思考空间就会更多，得到的结论也更全面。





## 智慧茅台

 7月17日，茅台集团在北京组织召开《“智慧茅台”工程顶层设计方案》（以下简称《方案》）专家评审会。与会专家的质询和讨论，一致通过了此设计方案。这意味着指导“智慧茅台”工程建设的行动纲领即将出炉。

据悉，“智慧茅台”工程梳理出了以“MT1216”为核心的建设内容，包括一个立体网、两大支撑中心、一个大数据平台以及六大智慧应用，重点推进智能工厂、智慧园区、智慧营销、品质生活、产业生态、文化传播建设，丰富完善集团各领域智慧应用，以期从根本上解决茅台内部存在的“信息孤岛”、“信息藩篱”、治理效率低下等痛点问题。

“过去的茅台，一枝笔、一个本，就能管理一个厂；今天的茅台，一枝笔、一个本，只能记录一件事。”李保芳表示，茅台的信息化建设水平，与茅台品牌还极不相称。这种不相称，其实质是严重滞后。从长远发展计，茅台从未像今天这样，迫切地需要引入互联网、大数据、人工智能等手段，通过“两化”深度融合，用更高效、更强大的“大脑”与“神经”，改造传统、推动升级。
编辑于 2018-07-18


## 我们逻辑无法理清事情本质时，在思考什么？

在讨论这个问题之前，我们首先做一个定义，"二维嵌套"，简单的讲，生活中遇到的大部分事情，都可以结构化和线性化。

下面以个人的我思考一件事情可能遇到的问题并加以处理时，利用结构化或分治法的思想，就可以首先进行一些主要异常的处理，在毛泽东思想中，一件事情如果有两种以上的矛盾，我们就要抓主要矛盾，以数据的etl过程为例，当我们处理一件事情时，



## 金融学

风险投资



种子轮
天使轮

ABCDEF

战略融资

债权融资

定向增发


## 爬虫思路

好奇心
life is 2 short
真的不要纠结2还是3，对于爬虫来讲，感觉不到区别，这些都不是事儿，除了编码和print。
而且requests和bs4都支持吧（待我确定下）。

那什么是事儿呢？
1 限制ip
用requests代理，买代理，或者网上免费代理
2 伪装成浏览器
requests切换user agent
3 先登录，保存cookies
requests用session先post拿到cookies，再爬
4 URL参数太多，不明白什么意思
webdriver和phantomjs
5 JavaScript和ajax问题
浏览器f12分析请求规律，直接requests请求。或者用webdriver和phantomjs，如果用scrapy的话，用scrapyjs
6 爬的太慢
多线程，别说gil，一般是网络io慢，cpu等io
7 还是慢
scrapy异步（做过几个项目了，挺好用的），pyspider（这个支持Python3）
8 还是慢
分布式（暂时还没涉及），redis，scrapyd
9 验证码
对不起，帮不了你。简单的可以pil，灰度二值化切割识别
10 如果你想自己实现异步请求的话
grequests不错


## 周孝正
社会学家
北京人
语言诙谐，有独到见解



## 不再犹豫

> 2019-06-27
>
> 雨

本来想写题目为"聊点工作"，但是中途易笔，改名为"不再犹豫"，听了beyond的歌曲，好像回到了多年前奋斗的时光，一身荣辱，未带半点星光。



## 工作继续

抱怨是无用的，而且会传染，这个世界很忙，愿意聆听你心声的人并不多，这个世界很急，愿意停下来等你的人更不多，这个世界很残酷，愿意真心帮助你的人即使有，耐心也不是那么足。

希望找到一个合适我的，愿意听我倾诉心中苦闷的她，愿意包容我心中的恶，愿意原谅我的无知，丑陋，矮弱，以及一切难以启齿的差强人意，陪我好好做自己喜欢的事，度过这不在意他人看法的一生。

工作，其实并没有什么需要注意的。他人交付的工作，能够认真完成，可靠，就行了。

伯乐相马，也是一段际遇，正常的走下去，就是人生最大的自信。

## 接下来

需要怎么做，个人认为，一定要避免信息差，多调查，多思考，少言寡语，调整知识结构，利用好毛泽东思想。

## 关于程序和算法

算法+数据结构= 程序。

算法包含五个特性，有穷性，确定性，健壮性，输入和输出。

是一系列合法的输入的内容，是独立于语言的抽象

数据结构则是抽象数据类型加上在其上的一组操作，具体举例来讲，int，抽象为数值，其上的操作为增减乘除。

算法依赖于具体语言的实现，这时候，就成为了具体的程序，在计算机中就形成了动态运行的进程。



