## 三大纪律，八项注意

三大纪律：

第一条：一切为了纯友情，互相帮助才能有永久。 
      男女之间交朋友，是一种友谊，一种友情。所以，如果交往中渗透进私心杂念，或者为了利用，友情是很难长久的。 
     第二条：不拿心计对朋友，朋友对你真心又实意。 
     有些人在与异性朋友交往中，有心计，有自己的小算盘，这种做法不可取。其实，女同事一般不构成对你事业的威胁，也不损害你前途，既然是交异性的朋友，我认为没有必要耍手碗，使心计，要讲真诚。 
     第三条：一切误会要消除，暧昧玩笑坚决不能要。 
     如果对方对你产生感情误会，或者因为交往而产生的其他误会，一定要设法消除或者解释。特别是容易引起让人联想的暧昧话，玩笑话尽量少开。 

八项注意如下：     
     第一条：做人做事要坦诚，尊重对方“非份”掉。 
     异性朋友起始于“缘”而终于“缘”。此话怎讲？相交，相识为缘，古人云：百年修得同船渡，千年修得共枕眠。能在茫茫人海中相见是机缘巧合，相识更是缘，那么相交、相处、相互交流自然应当称为缘。朋友是有缘之人，异性朋友是有缘无分，也不想有“分”的朋友。一旦异性谈缘分，便超出了朋友的范畴。故异性朋友因缘而聚，又因缘而散。 
     第二条：男女有别要记牢，把握得当人称道。 
     交友的男女双方，只要出于正当的纯洁的友情，就可以堂堂正正地来往。为什么要说堂堂正正，原因很简单，藏着掖着，会引起误会，产生猜疑。那么如何把握交往的 “度”呢？第一，交异性朋友，要注意分寸，注意场合，如果可能多邀几个朋友一起交往。第二，交往要“师出有名”，也就是要有合理的解释，合理的机会。男女毕竟有别，如果有事无事时常在一起，难免日久生情，情不自禁。第三，时间不宜过长，如果男女双方交往，时常深更半夜，这种交往即使正当，也难免引起家人的抱怨，久而久之怨言可能变成怨恨，这样就影响了双方家庭的和睦。 
     第三条：有理有节莫忘了，顺其自然最重要。 
     熟悉的人并不一定可以成为朋友，熟悉异性的人其实比熟悉同性的人更容易。男人在一起，评头论足，谈的是女人。女人在一起，同样也会谈到男人。异性之间更容易注目，虽然异性的相识总是带着羞涩，带着腼腆，即使与你擦肩而过，你也会念念不忘。然而，异性之间的相互交往，却笼罩着一份戒备，一份神秘，一份好奇，一份怀疑。异性之间的交往，如果是刻意向对方提出来，是很尴尬的。它首先从仰慕、好奇、心仪开始，所以谁都不愿意首先提出，甚至两人不知不觉中已经到了无话不说的地步时，才发现他(她)是我的异性朋友。其次，任何一方的提出，都有可能被怀疑动机不纯。所以，我们不要刻意去寻找异性朋友。 
     第四条：异性朋友只可遇，不可强求逞霸道。 
     异性是在相互关心、帮助下逐步形成的，而非一朝一夕，一见钟情。由于男女双方都是已婚人士(或者其中一方是已婚人士)，故没有年轻人那种一见钟情的浪漫。一般情况讲，男女之间是通过了一定的观察、比较，认为对方某些方面的特长，性格可以互补，需要进行沟通；或者工作、学习中需要交流；或者生活中需要帮助，然后逐步增加了解，继而形成了一种友情。 
     第五条：友谊爱情有界限，朋友才能做到老。 
     首先作为本方交友的目的要纯洁，同时也得提醒和帮助对方认清双方是纯友谊的交往。否则，即使你分清了分清友谊与爱情的界限，但对方却误认为你们是在谈情说爱，那么用一句时髦的话说：“问题搞大了，后果很严重!”因此，双方要相互尊重、相互理解，只有这样，异性朋友的友谊才维持和发展。 
     第六条：取长补短是根本，不可让人吃错药。 
     异性朋友之间要有互补性，我指的互补性是指心理、性格、社交、工作等方面，也就是取长补短，只种具有互补性的异性朋友，比互相仰慕的异性朋友的友谊更加牢靠，也更加长久。相互仰慕的异性朋友容易发生转变，而相互互补的异性朋友，双方都有支持依靠的源动力。但这种互补是优点的互补，切不可将恶习传染他人。 
     第七条：寻找博爱心胸宽，无私关怀莫忘掉。 
     人人有爱，有博爱，有友爱，有情爱，也有性爱。男女之间四种类型的爱都可能存在。爱的无私奉献是人的美德，这就是博爱。特别是现在只有独生子女的家庭，作为女孩，需要一个大哥哥或者小弟弟，作为男孩他渴望有个大姐姐或者小妹妹。他(她)需要姐或者哥的呵护、关心、照顾，也需要像妹妹(或者弟弟)在兄(姐)那里调皮、淘气。异性朋友的相识相交，如果以姐弟、兄妹相处，不仅可以相互关心、帮助，体贴别人，学会以博爱之心爱人，找到爱的寄托，还可以提高自己心灵境界。我是个男人，但我知道没有当母亲的女人，也有母爱。故我想，如果你是个男人，没有妹妹，你是不是很想有个妹妹疼她，关心她呢？如果你是个女人，你是不是很想有个小弟弟关心他，帮助他，理解他呢？ 
     第八条：设身处地讲理解，情义无价最最好。 
     如果你是已婚，而对方未婚的情况下，不论其是否恋人，交往都应当节制。应当设身处地为他(她)人着想，也应当鼓励其与其他异性朋友多交往，应当引导其成家立业。异性朋友婚姻出现危机时，本人同样认为，应当设身处地为他(她)人着想，应当规劝你的朋友，而不是煽风点火，制造矛盾。你也可以向其告诫：朋友之间没有法定的责任和义务，也没有家庭的重担，故朋友好交，夫妻难做。此时，你应当减少往来主，与其保持点距离为好。
