# 如何阅读一本书

人之所以读书，无非有三种目的。一是为了实际的用途，二是为了消遣，三是为了获得精神上的启迪和享受。真正的阅读必须有灵魂的参与，它是一个人的灵魂在一个借文字符号构筑的精神世界里的漫游，是在这漫游途中的自我发现和自我成长，因而是一种个人化的精神行为。 —— 周国平《思想的星空》

阅读含四个层次，且层次是递进的：
一、基础阅读
第一阶段——阅读准备阶段——相当于学前教育。
第二阶段——认字——相当于一年级学生典型的学习经验。
第三阶段——字汇的增长及对课文的运用——四年级读写能力。
第四阶段——几乎可以阅读所有的读物——小学或初中毕业。



二、检视阅读（通过系统化略读了解书内容的整体架构、主题、观点）
检视阅读一、有系统的略读或粗读（1、先看序和书名页2、研究目录页3、检阅索引）
检视阅读二、从头到尾读一遍，不懂的地方不要停下来查询或思索
依据读物的性质和复杂程度用不同的阅读速度
这是什么样的一本书？整本书在谈的是什么？作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？（主动的阅读基础四个基本问题：1、主题 2、支持论点 3、论点正确性 4、书籍与读者自身相关性 基本问题的罗列可参考《金字塔原理》）

三、分析阅读（在检视阅读及时间充分的基础上最好的阅读，细嚼消化一本书，特意在追寻理解）

主动阅读的核心是在阅读时需要提四个问题：
一、这本书大体上是在谈什么（主题）——对应分析阅读第一阶段
二、这本书的详细内容是什么，作者是怎么写出来的（支持论点）——对应分析阅读第二阶段
三、这本书的内容是真实正确的吗（论点正确性）——对应分析阅读第三阶段
四、这本书的内容对我来说有何意义（书籍与读者自身相关性）

第一阶段：找出一本书在谈些什么（主题）
1）依照书的种类与主题来分类（不同类别的书有不同的阅读方法）
2）使用最简短的文字说明整本书在谈些什么（简述）
3）将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来，不一定是作者原来的架构，也可按自己理解的做（拟纲架构）
4）确定作者在问或想要解决的问题
第二阶段：诠释一本书的内容（支持论点）
5）诠释作者的关键字，与他达成共识（关键字的字义双方理解是否一致）
6）由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨（用自己的话解释）
7）知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来
8）确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题
第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书（论点正确性）
A智慧礼节的一般规则
9）除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书，否则不要轻易批评（在读懂前不要说同意与否）
10）不要争强好胜，非辩到底不可
11）在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同
B批评观点的特别标准
12）证明作者的知识不足
13）证明作者的知识错误
14）证明作者不合逻辑
15）证明作者的分析与理由是不完整的

阅读不同读物的方法：
实用性的书：在评断一本实用性的书时，所有的事都与结果及目标有关。（注意作者的时代背景，是否有雄辩的成分在），找出作者想要你做什么，了解他要你这么做的目的（为什么做）。建议用什么方法达到这个目的（怎么做）

想象文学：要感同身受，变成其中的一员，在你衷心感激作者试着为你创造经验之前，不要批评一本想象的作品。不该反对或赞成，而是喜欢或不喜欢，不只要能说出自己为什么喜欢或不喜欢，还要能表达出这本书中哪些地方是最好的，哪些是不好的，并说明理由。慢慢建立起批评的标准。

故事、戏剧与诗：故事书要快读，以免断点遗忘情节

史诗要集中注意力，全心参与并运用想象力（经典：《伊里亚特》《奥德赛》《埃涅阿斯纪》《神曲》《失乐园》）

戏剧假装看到演出的实景（想象自己是导演，告诉演员如何演动作、说话），悲剧的精髓在缺乏时间（时间的紧迫性造成后续决策的失误以引发悲剧）

抒情诗一口气读完，理解整体大意，除非一次性读完，否则无法理解大意是什么。然后重读一次，大声读出来（大部分好的抒情诗中，都存在着一些冲突，有时是对立的两方，“爱与时间”、“生与死”等）。
（以上文学类书籍的阅读可以参考托马斯.福斯特的《如何阅读一本文学书》，记忆、象征、模式【《圣经》、《莎士比亚作品》】

历史书：弄清谈的是什么，没有谈到的又是什么，特别是批评这本书的时候。分辨作者在章节中谈到的经济、战争、宗教、文学等，发现他最重视的部分（以史为鉴可以知兴替以人为鉴可以明得失，历史的前进是各因素合力促成的结果【从个人最基本的生存到整体社会的发展，会因内部——不同人的价值观（帝王权利，个人生存、普世价值等），及外部——基本生产资料（经济、科技、环境变化等）】）——【历史是否可以理解为马斯洛《Z理论》6个需求下，各个体团体需求博弈的结果，底层X理论：生理需求，安全需求 中层Y理论：社会需求、尊重需求、自我实现的需求 高层Z理论：自我超越的需求】

当前事件：作者是谁，他的写作态度是什么（擦亮眼批判性思考，是否存在利益相关）

对于特别专业的书籍如科学数学：读者的目的不是成为这个主题的专家，而是要去了解相关的问题，这样阅读就会轻松许多

哲学问题主分类：第一组，关于存在与变化的问题，与这个世界上存在与发生的事有关，哲学领域中属于理论或思辨型的部分。第二组，关于善与恶，好与坏的问题，和我们应该做的或探寻的事有关，即哲学中的实用的部分，规范的哲学。
哲学问题次分类：
形而上学：思辨或理论型的哲学主要探讨存在的问题
自然哲学：与变化有关，关于特技与种类的演变，变化的条件与原因。
认知论：探讨的是知识的问题，关于我们的认知，人类知识的起因、范围、限制，确定与不确定的问题。
哲学风格：1、哲学对话2、哲学论文或散文3、面对异议4、哲学系统化5、格言形式
阅读哲学作品最重要的就是要发现问题，或是找到书中想要回答的问题。找出作者隐藏起来，并未言明的假设，是多么困难。就算自己有相反的假设，也不妨看看作者的假设会如何导引下去，假装相信一些其实你不相信的事，是很好的心智训练

四、主题阅读（在横向纵向上，各书观点对比，深度融合形成自己的知识体系，能够了架构出一个可能在哪一本书里都没提过的主题分析，有写论文的感觉）
对于一个特定的问题，牵涉的书会有很多本，所以要知道读哪些书（通过检视阅读分辨）
主题阅读
步骤一、找到相关章节（在主题阅读中，你关心的主题才是重点，而不是阅读的书。主要的工作不是理解本书的内容，而是找出这本书对你的主题有什么帮助，而这可能与作者本身的写作目的相去甚远。）
步骤二、带引作者与你达成共识（不同作者不同的表达方式是不是在谈一个共同的问题，理解后尽量用自己的词）
步骤三、理清问题
步骤四、界定议题
步骤五、分析讨论
主题阅读就是面面俱到，而自己不预设立场。可以先阅读来自不同作者的一些比较短的章节，可以帮助我们在读完这些经典著作前先读进去。

其他：
以其他工具辅助阅读：思维导图、批判性思维、金字塔原理、各种方法笔记

以思想转出为前提去读书时，思想输入的质量也会有所提升。摘抄+感想+第三方观点

可以在适合在时间去重读读书笔记，或许会因经历产生新的想法

电子笔记可以建立标签：信息可包括笔记本编号、阅读日期、笔记类型、书名、作者、出版社等 在大量笔记中搜索实用


