# 自控力



这门课汇集了心理学、经济学、神经学、医学领域关于自控的最新洞见，告诉人们如何改变旧习惯、培养健康的新习惯、克服拖延、抓住重点、管理压力。
提高自控力的最有效途径在于，弄清自己如何失控、为何失控。
意识到自己有多容易失控，并不意味着你是个失败者。恰恰相反，这将帮助你避开意志力失效的陷阱。
01 什么是意志力？为什么意志力至关重要？
“我要做”和“我不要”是自控的两种表现，但它们不是意志力的全部。要想在需要“说不”时“说不”，在需要“说好”时“说好”，你还要有第三种力量：那就是牢记自己最重要的是什么？
意志力就是驾驭“我要做”、“我不要”和“我想要”这三种力量。
意志力第一法则：认识你自己
如果你想要有更强的自控力，就得有更多的自我意识。首先你得训练大脑，增强意志力。
训练大脑最简单的、最无痛的方法就是冥想
提升你集中注意力、管理压力、克制冲动和认识自我的能力。
我们的人脑中有好几个自我，它们相互竞争，试图控制我们的想法、感受和行动。每个意志力挑战都是一次自我博弈。
02 意志力的本能：人生来就有抵制奶酪蛋糕的诱惑
你不可能真的消灭一个欲望，因为欲望在你的内心和身体里，没有办法自动消失。应激反应会让你面对原始的欲望，而这正是你当下最不愿看到的。
“三思而后行”反应让你避免冲动行事，给你提供更多的时间，让你深思熟虑想办法。
睡眠不足会降低人的自控力。如果像获得更多睡眠，不是强迫自己睡觉，而是远离那些让自己睡不着的事。同样，压力也会偷走我们的自控力。我们需要调整到正确的身心状态，用能量去自控，而不是自卫。
03累到无力抵抗：为什么自控力和肌肉一样有极限？
自控力就像肌肉一样有极限。他被使用之后会渐渐疲惫。如果你不让肌肉休息，你就会完全失去力量，就像运动员把自己逼到筋疲力尽一样。每次使用意志力后都会消耗，所以自控可能导致失控。
资源不足时，大脑会选择满足当下的需求；资源充足时，大脑会选择长期的投资。
我们总是在一感到疲劳就放弃锻炼，但你的疲惫感是真的吗？你其实可以拥有更多的意志力。
下次 你想放弃的时候，对自己说，为什么不再坚持五分钟？
当你的意志力告急的时候，你可以考虑以下的动机。
1.如果挑战成功，你会收获什么？
2.如果坚持，会对别人有什么影响？
3.如果坚持，那么一段时间后，这个挑战就会变得容易。
04：容忍罪恶：为什么善行之后会有恶行
我们的思想中总存在正反两面，而且好的行为总是允许我们做一点坏事。
锻炼总是导致多吃，慈善总是导致腐败。关键是不要从道德的角度评判行为，从而失去了自我判断力，不要把支持目标实现的行为误认为是目标本身。
进步可能让我们放弃曾经为之奋斗的东西。两个自我的竞争会打破平衡。
前进的一小步会导致你退后两步。
只关注进步让我们离成功越来越远
进步可以激励人，但往往成了我们停下来的理由。
问问自己：为什么总是向明天赊账？
         明天为什么总是有时间？
生活中的“许可陷阱”
光环效应：只要让你放纵的东西和使你觉得品德高尚的东西同时出现，就会产生光环效应。
当到处寻找特价商品的购物者买到了便宜货时，他们会因为觉得自己省了很多钱而感觉良好，其实他们花了比自己预期更多的钱。
神奇词语：有机食品、零脂肪这些看似”有益“的词语其实在诱骗你
05：大脑的弥天大谎：为什么我们误把渴望当做幸福？
任何我们觉得会让我们快乐的东西都会刺激奖励系统，大量分泌的多巴胺会使这个新的冲动对象对你至关重要，大脑此时只会想如何获得或重复那个触发它的东西。这就是瘾。
当奖励的承诺释放多巴胺时，会放大及时行乐的快感，让你不再关心长期的后果。
多巴胺的首要任务就是让我们追求快乐，而不是让我们快乐。
如果我们想拥有自控力，就需要区分让我们生活有意义的真是奖励，和让我们分散精力、上瘾的虚假奖励。
06：情绪低落为什么会让人屈服于诱惑？
想获得快乐是一种健康的生存机制，奖励的承诺并不能使我们快乐。
当我们毫无压力的时候，我们知道食物并不能让我们快乐。但当我们压力山大的时候，大脑的奖励机制会对我们尖叫“我还有一盒巧克力”。
有效缓解压力的方法就是运动、阅读、祈祷、听音乐、与家人相处、按摩、散步、冥想、瑜伽、以及有创意的爱好。没效果的包括：赌博、购物、抽烟、喝酒、暴饮暴食、玩游戏、上网、看电影。
如果你认为提升意志力的关键就是对自己狠一点，那么，你错了。这样想不仅会消耗“我要做”的力量，还会耗尽“我想要”的力量。相反，自我同情会提升积极性和自控力。
自我谅解，而不是罪恶感，才能帮他们重回正轨。
承诺改变，比真正坚持承诺和做出改变更容易，也更快乐。下决心是改变中最容易的一环，但之后会越来越难——在想要的时候说不，在想说不的时候说要。
07：出售未来：及时行乐的经济学
只要创造距离，就会让拒绝变得容易起来。比如：把糖果放在抽屉里，而不是桌面上。
像获得一个冷静的大脑，我们需要在诱惑面前获得10分钟的等待时间。
如果10分钟后你仍然像要，那就可以拥有它。
但在10分钟之内，一定要时刻想着长远的奖励，以此抵抗诱惑。
无论面对什么诱惑，可以使用一下方法：
1.当诱惑和你的长期利益相悖的时候，想象一下，这个选择就意味着即使的满足感放弃了更好的长期奖励。
2.想象你已经得到了长期的奖励。想象未来的你正在享受自控的成果
3.然后扪心自问：你愿意放弃它，来换取正在诱惑你的快感吗？
当我们思考未来的时候，未来的奖励并不有诱惑力，所以我们选择了及时行乐。
我们需要记得，为现在的行为承担后果的，看似是未来的自己，其实还是我们自己。未来的自己会对我们现在的付出感激不尽。
08：意志力为什么会传染？
三种形式会让社会脑出现意志力失效。
1.无意识的模仿
2.传染情绪
3.当看到别人屈服于诱惑的时候，我们也会受到诱惑。
自控收到社会认同的影响，这使得意志力和诱惑都有传染性。
09：“我不要”的力量局限
试图压抑自己的想法、情绪和欲望，只会产生相反的效果。
若果我们想要获得心灵的平静和足够的自控力，就需要认识到：控制自己的思想是不可能的。我们需要的是，选择自己相信什么，选择自己要做什么。
