
# 静态网页和动态网页的区别



怎么区分静态网页和动态网页
转载 2016年07月12日 15:49:16 1335
转载：http://www.intertid.com/school/2013/590437.shtml

```
   在建设网站时，会经常听到静态网页和动态网页，但是他们真正的区别是什么？接下来仔细分析下二者的区别。静态网页是网站建设的基础，静态网页和动态网页之间也并不矛盾，为了网站适应搜索引擎检索的需要，即使采用动态网站技术，也可以将网页内容转化为静态网页发布。
```

　　静态网页和动态网页主要根据网页制作的语言来区分，静态网页使用语言：HTML（超文本标记语言）；动态网页使用语言：HTML＋ASP 或 HTML＋PHP 或 HTML＋JSP 等其它网站动态语言。

　　静态网页与动态的区别 ：

　　程序是否在服务器端运行，是重要标志。在服务器端运行的程序、网页、组件，属于动态网页，它们会随不同客户、不同时间，返回不同的网页，例如ASP、PHP、JSP、ASP.net、CGI等。运行于客户端的程序、网页、插件、组件，属于静态网页，例如html页、Flash、javascript、VBscript等等，它们是永远不变的。

　　静态网页和动态网页各有特点，网站采用动态网页还是静态网页主要取决于网站的功能需求和网站内容的多少，如果网站功能比较简单，内容更新量不是很大，采用纯静态网页的方式会更简单，反之一般要采用动态网页技术来实现。

　　什么是动态网页？动态网页有哪些特点？

　　动态网站也可以采用静动结合的原则，适合采用动态网页的地方用动态网页，如果必要使用静态网页，则可以考虑用静态网页的方法来实现，在同一个网站上，动态网页内容和静态网页内容同时存在也是很常见的事情。

　　我们将动态网页的一般特点简要归纳如下：

　　（1）动态网页以数据库技术为基础，可以大大降低网站维护的工作量；

　　（2）采用动态网页技术的网站可以实现更多的功能，如用户注册、用户登录、在线调查、用户管理、订单管理等等；

　　（3）动态网页实际上并不是独立存在于服务器上的网页文件，只有当用户请求时服务器才返回一个完整的网页；

　　（4）动态网页中的“？”对搜索引擎检索存在一定的问题，搜索引擎一般不可能从一个网站的数据库中访问全部网页，或者出于技术方面的考虑，搜索蜘蛛不去抓取网址中“？”后面的内容，因此采用动态网页的网站在进行搜索引擎推广时需要做一定的技术处理才能适应搜索引擎的要求

　　什么是静态网页？静态网页有哪些特点？

　　在网站制作中，纯粹HTML格式的网页通常被称为“静态网页”，早期的网站一般都是由静态网页制作的。静态网页的网址形式通常为：http://www.intertid.com/wuzhangai.shtml

　　也就是以.htm、.html、.shtml、.xml等为后后缀的。在HTML格式的网页上，也可以出现各种动态的效果，如.GIF格式的动画、FLASH、滚动字母等，这些“动态效果”只是视觉上的，与下面将要介绍的动态网页是不同的概念。

　　我们将静态网页的特点简要归纳如下：

　　（1）静态网页每个网页都有一个固定的URL，且网页URL以.htm、.html、.shtml等常见形式为后缀，而不含有“？”；

　　（2）网页内容一经发布到网站服务器上，无论是否有用户访问，每个静态网页的内容都是保存在网站服务器上的，也就是说，静态网页是实实在在保存在服务器上的文件，每个网页都是一个独立的文件；

　　（3）静态网页的内容相对稳定，因此容易被搜索引擎检索；

　　（4）静态网页没有数据库的支持，在网站制作和维护方面工作量较大，因此当网站信息量很大时完全依靠静态网页制作方式比较困难；

　　（5）静态网页的交互性交叉，在功能方面有较大的限制

　　简单的可以这样判断：第一，先后缀名,第二看是否能与服务器发生交互行为。

　　静态网页是相对于动态网页而言，是指没有后台数据库、不含程序和不可交互的网页。你编的是什么它显示的就是什么、不会有任何改变。静态网页相对更新起来比较麻烦，适用于一般更新较少的展示型网站。

