# 费曼学习法

------

据研究表明，其实大部分人的智力水平相差不大，但是学习力却大相径庭，造成这样差异的更多地是我们的学习方法、学习习惯等可控因素。回顾自己的学习生涯，最遗憾的便是在学校中一直只是学习知识，却忽略了学习方法、学习技巧这些十分重要的学习技巧。今天本狗将会为大家介绍史上最强终极学习法——==费曼学习法==。

费曼学习法是我大学时经常使用的学习方法，适合较短时间内深入学习（期末考试抱大腿），对于这个方法有点相见恨晚的感觉。最初是来自理查德·菲利普斯·费曼（美籍犹太裔物理学家，加州理工学院物理学教授，1965年诺贝尔物理奖得主）。在教育方面，其最大的贡献在于费曼技巧，也就是说能够用最单的语言介绍任何概念，无论这个概念多么复杂。

费曼学习法的核心要义是通过复述概念并反馈结果来加强记忆。

下面我们来剖析一下费曼学习法的四大步骤吧。

- 1、选择目标领域，并完全了解这个概念。

	将需要学习的概念写在纸上，尽可能的去熟悉这个概念。

   - 1.1、一定要将自己脑海的语言组织出来并反应在书面上

   - 1.2、如果写不出来再回去看哪里不懂

- 2、向别人复述这个概念

	向身边人复述一遍你所学习到的知识，如果没有，就只好假装自己是一个老师（脑洞少女的日常），向学生复述这个概念，记住，尽量使用简单的语言，这一步是为了让你更好的融入自己的理解。在复述时，一定会在所难免的会卡住，或者结巴，叙述不完整。这时候，恭喜你，喜提知识概念薄弱点。这时候，将这些薄弱点重新学习巩固一遍，直到真正理解。

- 3、纠错之后的再次学习

	把刚才学习的不完善的地方再次学习，回归原材料或者书本本身，直到能够流畅地阐述学习的知识点。

- 4、回顾和精简

	走完上述三个步骤之后，想必你们可以能够很流畅精准地将概念完整的阐述出来。而现在我们需要做的是用我们理解的语言去阐述知识概念。

	当你完成，请从头重复这整个过程。但是这一次要简化你的说法或使用图形的比喻。如果你还是一样解释的太冗长或混乱，那你可能并不太了解他，所以你必须重复的进行修饰，直到最好。

	费曼学习法是一种十分高效且深入学习的技能，当你能够运用自己的语言去解释这样的概念时表明你已经深入的了解并能够掌握。这种方法适用于初高中生的数理化的学习，通过了解基础的概念，在概念的基础上加以逻辑推导，并适当的加入做过的例题，而这样的例题同时又会再次加强知识点在脑海中的印象。基于这点，费曼学习法和错题集的整理方法有异曲同工之妙。费曼学习法的科学性在于它是符合大脑的认知规律，从混乱走向有序的过程，从被动记忆走向主动理解并阐述。

# 学会提问

学会提问 – 评

Asking the right questions

书中第一章由影评家评论是否可信铺张开来，告诉我们思维的两种方式：海绵式思维和淘金式思维。两种的区别，一个只是阅读，另一个加了一些理解。作者思考方式其实也有局限，阅读的人不可能仅仅只是在那里读而不动脑子想，哪怕他想的很少，那也是在想，否则他读不下去。只不过有些人能想到点子上，并且持续的想，思考，直到所有他想了解的都得到答案了。而一般人而言，读一些，想一些，自己能理解的就拍案叫绝，不能理解的也就不求甚解了。

所以书的重点，应该是淘金式思维以及如何培养正确的淘金式思维！不是每个人读书的时候都能保持一开始的谨慎，读着读着就被作者带走了。时刻保持头脑清晰很重要，所以要强调带着淘金式思维读书。如果读书容易迷糊，可以尝试着先列个淘金框架，以保证在最差的状态下都能读到一些最基本的知识：为什么作者要我这么想，为什么作者要列这些问题，要举这些例子？ 我不能同意作者的哪些观点，为什么呢？

循序渐进，一开始总不能全都考虑到，所以只能把自己能到的都记下来，模棱两可的问题再去书中找答案。

价值观假设与描述性假设：价值观假设：世界应该是什么样的；描述性假设：世界的过去，现在，将来会是什么样的。

上面两个概念很重要，解释了我们是如何论证自己的观点：看问题首先要知道论题是什么，再看作者的论点是什么，接着要理解作者的论据是什么，作者的论据就从价值观假设与描述性假设体现出来。

有时候看书是不能段的，也就是说不能看到哪里就停在那里不看了，这样会造成一个断片，如果还没有记笔记的习惯，那么还得从头看起，不过也不是啥大问题，意识到这个问题的存在就好了。

在本书中，在看[推理过程中有没有谬误]这篇，显然我就留了一个断片，完全不知道书中讲的东西。一是没有记录当时的感想，二是看到一半的时候突然断了，连不成一个面。

推理过程中的谬误怎么去识别，无非就是看看有没有模糊用词，举例荒谬，或者道听途说。我们经常听说或者用的词语就是，他们说。。。。，好像。。。，貌似。。。。我的朋友说。。。。等等都属于上述模糊的范畴。

推理中的谬误，作者总结的很到位：
1推理建立在极端的情况下，比如明显错误，让人不能接受的举证
2推理根本是建立在结论成立的前提之下
3推理采用无关事件与信息来糊弄听众

基于这个总结，我们总感觉少点具体的例子来剖析下，作者在这里也例举了很多例子作为他的论据，充分说明有些例子拿来做论据是荒谬不可信的，网络上也有对这些谬论做引用和阐述：
1人身攻击谬论：你是个自私的人，你是个无聊的人，你是个输不起的人，所以你怎么怎么样。这些是不是生活中经常听到？所以并不能作为论据
2滑坡谬误：假设采取提议的行动会引发一系列不可控的不利事件，而事实上有现有的程序来控制和防止这些连锁事件的发生
3追求完美解决方案谬误：因为尝试某种解决方案后还有遗留问题未解决，所以这类解决方案不能采用.
4 有关其他的谬误，可以研究作者为戴默(Damer)的《抨击错误推理》（《Attacking Faulty Reasoning》).

当然我们熟记这些假设意义不大，因为随时会有新的假设出来，高明程度远不输于当前所认识到的这些谬论，关键是我们要知道认识这些谬论的本质手段。书中提出来要辨别“假设”，尤其是“描述性假设”，才能找到谬论的根本存在。所以看到一个结论的时候，往往不能被作者的论据给迷糊，顺着作者的思路分析问题，总归是对的。

我们要做的事情就要对作者的论据提出严格的质疑，先在自己的脑袋里想一遍，如果要支撑作者的这个论调，需要哪些论据，这些论据是否充分，有哪些我们是需要核实的，哪些需要数据来论证的，哪些有可能就是烟雾弹，是误区，直到自己有了一个大概的逻辑框架，再去和作者的论据，假设做对比。那么在进行自我举证的时候，首先第一步要做的就是要找到作者的结论与假设，明确要论证的结论才能对症下药。

论题有了，结论也相对好找一些（作者想讲啥，说明啥，证明啥这些称为结论，我想只要好好读一读应该可以找到）。最难的还是在作者的推理，论据上面。当作者有这些倾向的时候，我们就要小心了。作者的论据来自，直觉，个人经历，经典案例，当事人证词和专家意见，这些都是主观色彩比较浓的。不是对这些论据都不信，而是要分析作者在论证的过程中，是不是只有这些论据，只有这些主观的论据就显得有些单薄，主观意识偏向多一些，那么我们相信这样的论点就有些以偏概全，损失全局观。那么除了这些主观意见，作者可能还提出客观材料，这些客观材料的可信度又有多少呢？

客观材料可能来源于个人观察，研究报告和类比。个人观察，研究报告可能来源自第一手资料也会有部分来源于第二手资料。第一手资料，比如科学家的手记，日志，权威杂志期刊，第二手资料，比如地方杂志，私人出版社报刊。第一手资料的解读比第二手资料的分析来的可靠性多一些，所以第一手资料也有可能是谬误，如果要用这个资料来当论据，是不是可以由其他第三方甚至是对手出一份报告来增强这份论据报告的可靠性？

用类比描述来论证我们的论点是一般常用的方法，但是这里也存有不可靠性。比如我们强调对问题学生的处理，就想要及时识别臭鸡蛋一样，因为一颗臭鸡蛋可能会坏了一整块蛋饼。咋一想可不就是呢，可是这里忽略了人的主观性，这些人是有可能对问题学生有免疫的，是有可能引导问题学生改正三观的。这种类比论证就显得没有可比性，用来当论据实在是不高明。

总结一下，整本书的思路应该是，当拿到一个问题时，首先我们要拿出或者找到一个结论。自己先想这个结论的得出，所需要的背景知识，理论依据，当前科研水平，以及整体知识框架要有哪些？我们如何去或者这些论据，先要起草一个自己的认证体系。再找作者提到的一系列论据来对比，找出作者论证过程中可能存在的一些推理谬误，进行论据可靠性分析，以及作者缺失或者有意无意忽略的一些论据。当我们对所有论据都掌握了之后，顺藤摸瓜其实可以找出更多的备选结论，如果能对这些备选结论也做一番考量，会有更多的外延知识被扩展进来，思考空间就会更多，得到的结论也更全面。

# 02-编程学习的感悟

一、关于视频和看书的问题
具体问题具体分析
一般来说，偏向于动手能力的，主要以源代码的学习为主，辅助以工具书。
工具书更多是用来查的，而不是用来学的
视频则是更好的入门，不过对于我来说，没什么耐心，喜欢自己思考和总结，那么久没必要去看视频，只是大概了解一下，不需要过度掌握的内容即可
对于python的学习，基础阶段，使用源码分析即可，动手操作一下，爬虫和数据库阶段就需要，动手去实现一些小的技巧，

二、关于编程中存在的一些常见问题的处理方式
第一、代码拼写错误，语法格式不够规范
这个需要迭代改善，螺旋式上升，尽量在学习的初级阶段就保持良好的代码习惯
第二、编译器的快捷键使用，以及使用习惯
人再理性也是感性的动物，对于一个经常使用的编译器或解释器，肯定会有感情。
所以尽可能的使用同一个解释器，等到使用习惯彻底养成之后，再试着接触更多的解释器
使用习惯，例如注释，新建工程，项目，文本文件，源代码，包，都要大致了解，语法高亮，颜色和主题也可以尝试自己的风格，作为一个极客，必须有自己的风格
和武侠小说里的人物一样
第三、算法上的选用，常用的算法，如排序，查找，解析及数据结构上的遍历，都需要有深刻的理解，这个暂时不用太过在意
第四、方法，类，事件，定义，函数，库
这些需要具体到每个语言体系和风格，暂时建议，不要放弃c的语法，注意区别，但是着重区分，面向对象和面向过程语言之间的区别，效率是第二位的，效果是第一位的，方向第二位的，方略第一位的

三、自顶向下，逐步求精，层次化，高内聚，低耦合，多态，继承和面向对象，面向过程
组成原理的学法，就是先看概述，然后模块化，逐步深入，重点介绍cpu中cu和alu，其他方面就是存储器和io通信
那么联系到，python的学习路线，
第一、熟悉语法结构，常用函数，数据类型，参考廖雪峰和视频
第二、爬虫，项目驱动，静态页面、动态页面、cookies
第三，数据库，api
第四、图形，及网络编程
注意点：
面向项目
实例必须掌握
模型套用
debug技巧和常用的编程小技巧



# 03-六顶思考帽


六顶思考帽，是指使用六种不同颜色的帽子代表六种不同的思维模式。任何人都有能力使用以下六种基本思维模式：

- 白色思考帽

	白色是中立而客观的。戴上白色思考帽，人们思考的是关注客观的事实和数据。

- 绿色思考帽

	绿色代表茵茵芳草，象征勃勃生机。绿色思考帽寓意创造力和想象力。具有创造性思考、头脑风暴、求异思维等功能。

- 黄色思考帽

	黄色代表价值与肯定。戴上黄色思考帽，人们从正面考虑问题，表达乐观的、满怀希望的、建设性的观点。

- 黑色思考帽

	戴上黑色思考帽，人们可以运用否定、怀疑、质疑的看法，合乎逻辑的进行批判，尽情发表负面的意见，找出逻辑上的错误。

- 红色思考帽

	红色是情感的色彩。戴上红色思考帽，人们可以表现自己的情绪，人们还可以表达直觉、感受、预感等方面的看法。

- 蓝色思考帽

	蓝色思考帽负责控制和调节思维过程。负责控制各种思考帽的使用顺序，规划和管理整个思考过程，并负责做出结论。



# 03-静态网页和动态网页的区别



怎么区分静态网页和动态网页
转载 2016年07月12日 15:49:16 1335
转载：http://www.intertid.com/school/2013/590437.shtml

```
   在建设网站时，会经常听到静态网页和动态网页，但是他们真正的区别是什么？接下来仔细分析下二者的区别。静态网页是网站建设的基础，静态网页和动态网页之间也并不矛盾，为了网站适应搜索引擎检索的需要，即使采用动态网站技术，也可以将网页内容转化为静态网页发布。
```

　　静态网页和动态网页主要根据网页制作的语言来区分，静态网页使用语言：HTML（超文本标记语言）；动态网页使用语言：HTML＋ASP 或 HTML＋PHP 或 HTML＋JSP 等其它网站动态语言。

　　静态网页与动态的区别 ：

　　程序是否在服务器端运行，是重要标志。在服务器端运行的程序、网页、组件，属于动态网页，它们会随不同客户、不同时间，返回不同的网页，例如ASP、PHP、JSP、ASP.net、CGI等。运行于客户端的程序、网页、插件、组件，属于静态网页，例如html页、Flash、javascript、VBscript等等，它们是永远不变的。

　　静态网页和动态网页各有特点，网站采用动态网页还是静态网页主要取决于网站的功能需求和网站内容的多少，如果网站功能比较简单，内容更新量不是很大，采用纯静态网页的方式会更简单，反之一般要采用动态网页技术来实现。

　　什么是动态网页？动态网页有哪些特点？

　　动态网站也可以采用静动结合的原则，适合采用动态网页的地方用动态网页，如果必要使用静态网页，则可以考虑用静态网页的方法来实现，在同一个网站上，动态网页内容和静态网页内容同时存在也是很常见的事情。

　　我们将动态网页的一般特点简要归纳如下：

　　（1）动态网页以数据库技术为基础，可以大大降低网站维护的工作量；

　　（2）采用动态网页技术的网站可以实现更多的功能，如用户注册、用户登录、在线调查、用户管理、订单管理等等；

　　（3）动态网页实际上并不是独立存在于服务器上的网页文件，只有当用户请求时服务器才返回一个完整的网页；

　　（4）动态网页中的“？”对搜索引擎检索存在一定的问题，搜索引擎一般不可能从一个网站的数据库中访问全部网页，或者出于技术方面的考虑，搜索蜘蛛不去抓取网址中“？”后面的内容，因此采用动态网页的网站在进行搜索引擎推广时需要做一定的技术处理才能适应搜索引擎的要求

　　什么是静态网页？静态网页有哪些特点？

　　在网站制作中，纯粹HTML格式的网页通常被称为“静态网页”，早期的网站一般都是由静态网页制作的。静态网页的网址形式通常为：http://www.intertid.com/wuzhangai.shtml

　　也就是以.htm、.html、.shtml、.xml等为后后缀的。在HTML格式的网页上，也可以出现各种动态的效果，如.GIF格式的动画、FLASH、滚动字母等，这些“动态效果”只是视觉上的，与下面将要介绍的动态网页是不同的概念。

　　我们将静态网页的特点简要归纳如下：

　　（1）静态网页每个网页都有一个固定的URL，且网页URL以.htm、.html、.shtml等常见形式为后缀，而不含有“？”；

　　（2）网页内容一经发布到网站服务器上，无论是否有用户访问，每个静态网页的内容都是保存在网站服务器上的，也就是说，静态网页是实实在在保存在服务器上的文件，每个网页都是一个独立的文件；

　　（3）静态网页的内容相对稳定，因此容易被搜索引擎检索；

　　（4）静态网页没有数据库的支持，在网站制作和维护方面工作量较大，因此当网站信息量很大时完全依靠静态网页制作方式比较困难；

　　（5）静态网页的交互性交叉，在功能方面有较大的限制

　　简单的可以这样判断：第一，先后缀名,第二看是否能与服务器发生交互行为。

　　静态网页是相对于动态网页而言，是指没有后台数据库、不含程序和不可交互的网页。你编的是什么它显示的就是什么、不会有任何改变。静态网页相对更新起来比较麻烦，适用于一般更新较少的展示型网站。



# 04-爬虫技术栈



第一课 静态网页爬虫：爬虫的基础技术 

1. HTML 
2. CSS 选择器
3. JavaScript 介绍
4. lxml 及 XPath
5. Python 里的网络请求
6. 第一个爬虫：蚂蜂窝的游记
   第二课 登录及动态网页的抓取
7. 表单
8. 网站登录及Cookie
9. Headless 的浏览器：PhantomJS
10. 浏览器的驱动：Selenium
11. 动态网页数据获取
    第三课 微博的抓取
12. 微博网站分布及结构分析
13. 通过动态页面来抓取
14. 微博网络接口的逆向分析
15. 利用API来抓取微博
    第四课 微信公众号抓取
16. AnyProxy 抓包工具
17. 微信公众号接口分析
18. 利用 NodeJS 重定向接口
19. 后台数据获取及保存
20. 利用接口直接获取所有历史消息
21. 应对微信公众号反爬虫的架构设计
    第五课 验证码的处理，京东、淘宝的数据抓取及存储案例
22. 基于距离的图片比对
23. 基于 TesseractOcr 的数字识别
24. 其它验证码识别方案
25. 京东数据抓取
26. 淘宝数据抓取
    第六课 多线程与多进程的爬虫
27. 线程与进程
28. Python 的多线程约束
29. 多个线程同时抓取
30. 多个进程同时抓取
31. 日志系统设计
    第七课 微博数据的存储：分布式数据库及应用
32. SQL 与 NoSQL
33. Hadoop 架构
34. HDFS
35. HBase
36. MongoDB
37. Redis 
38. 基于分布式数据库的分布式爬虫
    第八课 多机并行的微博抓取：分布式系统设计
39. 守护进程
40. Socket 编程
41. Master 设计
42. Slave 设计
43. 任务调度及通信协议
44. 分布式集群部署的爬虫
    第九课 PageRank、网页动态重拍及应对反爬虫技术的手段 
45. PageRank 计算模型及推导
46. 网页抓取顺序重排
47. 网站服务架构
48. 寻找与利用分布式服务器
49. 多IP技术与路由控制
50. 几乎可以应对所有反爬规则的爬虫系统架构

第十课 Scrapy 爬虫框架介绍

1. Sample
2. 框架分析
3. 自动生成爬虫
4. 控制台
5. 流水线
6. 中间件

第十一课 文本自动抽取、网页分类与针对文本的机器学习应用

1. 文本的自动化抽取
2. 文本分类
3. 网页分类基础
4. 分词与特征抽取
5. 线性回归
6. SVM
7. Logistic Regession
8. 网页分类
9. 多分类器
   第十二课 信息检索、搜索引擎原理及应用
10. 搜索引擎架构介绍
11. 正排表与倒排表
12. Bool 模型
13. Vector 模型
14. 概率模型
15. TF/IDF
16. Elastic Search



# 08-问题导向法


问题导向法(Problem-oriented Strategies)
    

```
第一步自主学习，或者称为独立学习。在上课之前，学生自己预习。通过阅读教程，查阅资料，独立学习本节内容。有条件的学生可以通过多媒体、互联网等途径学习，充分利用自己手中的教育资源。学习完之后，做相应的练习题自我检测。独立学习过程中遇到不懂的内容，或者有疑问的地方，要通过自己的方式（如问号，下划线等）标注出来。自我检测过程中的错题，要用不同颜色（如红色）标注出来，留下做题痕迹。
```

------

```
第二步小组学习，又称为合作探究。以小组为单位，由组长负责。一般一个小组留个学生。小组成员之间互相交流，并提出自己不懂的地方，大家共同研讨。最终提出本组的问题。每组限提3个问题。由小组长整理。
```

------

```
第三步重难点讲解，又称为答疑解惑教师整理、汇总各小组提出的问题。选择学生疑问较多的三到五个问题，作为本节课讲解的重点内容。因为一节课四十分钟，一般只能解决三到五个问题。每一个问题都必须举例说明，尽可能形象生动。如果学生认为本节课已经掌握，没有问题。可以直接学习下一节内容，或者自行安排其他感兴趣的学习内容。
```

------

```
第四步归纳整理，自由提问学生自己总结本节课内容，并整理笔记、错题。仍然有问题的，可以单独提问。如有剩余时间，可以完成课后作业，或者自行安排时间。
```

------



# 14-墨菲定律

墨菲定律
墨菲定律是一种心理学效应，是由爱德华·墨菲（Edward A. Murphy）提出的。
主要内容：
一、任何事都没有表面看起来那么简单；
二、所有的事都会比你预计的时间长；
三、会出错的事总会出错；
四、如果你担心某种情况发生，那么它就更有可能发生。
墨菲定律的原句是这样的：如果有两种或两种以上的方式去做某件事情，而其中一种选择方式将导致灾难，则必定有人会做出这种选择。
墨菲定律是其作出的著名论断，亦称墨菲定律、墨菲定理，是西方世界常用的俚语。
墨菲定律根本内容是：如果事情有变坏的可能，不管这种可能性有多小，它总会发生。
中文名
墨菲定律
外文名
Murphy's law



# 自控力



这门课汇集了心理学、经济学、神经学、医学领域关于自控的最新洞见，告诉人们如何改变旧习惯、培养健康的新习惯、克服拖延、抓住重点、管理压力。
提高自控力的最有效途径在于，弄清自己如何失控、为何失控。
意识到自己有多容易失控，并不意味着你是个失败者。恰恰相反，这将帮助你避开意志力失效的陷阱。
01 什么是意志力？为什么意志力至关重要？
“我要做”和“我不要”是自控的两种表现，但它们不是意志力的全部。要想在需要“说不”时“说不”，在需要“说好”时“说好”，你还要有第三种力量：那就是牢记自己最重要的是什么？
意志力就是驾驭“我要做”、“我不要”和“我想要”这三种力量。
意志力第一法则：认识你自己
如果你想要有更强的自控力，就得有更多的自我意识。首先你得训练大脑，增强意志力。
训练大脑最简单的、最无痛的方法就是冥想
提升你集中注意力、管理压力、克制冲动和认识自我的能力。
我们的人脑中有好几个自我，它们相互竞争，试图控制我们的想法、感受和行动。每个意志力挑战都是一次自我博弈。
02 意志力的本能：人生来就有抵制奶酪蛋糕的诱惑
你不可能真的消灭一个欲望，因为欲望在你的内心和身体里，没有办法自动消失。应激反应会让你面对原始的欲望，而这正是你当下最不愿看到的。
“三思而后行”反应让你避免冲动行事，给你提供更多的时间，让你深思熟虑想办法。
睡眠不足会降低人的自控力。如果像获得更多睡眠，不是强迫自己睡觉，而是远离那些让自己睡不着的事。同样，压力也会偷走我们的自控力。我们需要调整到正确的身心状态，用能量去自控，而不是自卫。
03累到无力抵抗：为什么自控力和肌肉一样有极限？
自控力就像肌肉一样有极限。他被使用之后会渐渐疲惫。如果你不让肌肉休息，你就会完全失去力量，就像运动员把自己逼到筋疲力尽一样。每次使用意志力后都会消耗，所以自控可能导致失控。
资源不足时，大脑会选择满足当下的需求；资源充足时，大脑会选择长期的投资。
我们总是在一感到疲劳就放弃锻炼，但你的疲惫感是真的吗？你其实可以拥有更多的意志力。
下次 你想放弃的时候，对自己说，为什么不再坚持五分钟？
当你的意志力告急的时候，你可以考虑以下的动机。
1.如果挑战成功，你会收获什么？
2.如果坚持，会对别人有什么影响？
3.如果坚持，那么一段时间后，这个挑战就会变得容易。
04：容忍罪恶：为什么善行之后会有恶行
我们的思想中总存在正反两面，而且好的行为总是允许我们做一点坏事。
锻炼总是导致多吃，慈善总是导致腐败。关键是不要从道德的角度评判行为，从而失去了自我判断力，不要把支持目标实现的行为误认为是目标本身。
进步可能让我们放弃曾经为之奋斗的东西。两个自我的竞争会打破平衡。
前进的一小步会导致你退后两步。
只关注进步让我们离成功越来越远
进步可以激励人，但往往成了我们停下来的理由。
问问自己：为什么总是向明天赊账？
         明天为什么总是有时间？
生活中的“许可陷阱”
光环效应：只要让你放纵的东西和使你觉得品德高尚的东西同时出现，就会产生光环效应。
当到处寻找特价商品的购物者买到了便宜货时，他们会因为觉得自己省了很多钱而感觉良好，其实他们花了比自己预期更多的钱。
神奇词语：有机食品、零脂肪这些看似”有益“的词语其实在诱骗你
05：大脑的弥天大谎：为什么我们误把渴望当做幸福？
任何我们觉得会让我们快乐的东西都会刺激奖励系统，大量分泌的多巴胺会使这个新的冲动对象对你至关重要，大脑此时只会想如何获得或重复那个触发它的东西。这就是瘾。
当奖励的承诺释放多巴胺时，会放大及时行乐的快感，让你不再关心长期的后果。
多巴胺的首要任务就是让我们追求快乐，而不是让我们快乐。
如果我们想拥有自控力，就需要区分让我们生活有意义的真是奖励，和让我们分散精力、上瘾的虚假奖励。
06：情绪低落为什么会让人屈服于诱惑？
想获得快乐是一种健康的生存机制，奖励的承诺并不能使我们快乐。
当我们毫无压力的时候，我们知道食物并不能让我们快乐。但当我们压力山大的时候，大脑的奖励机制会对我们尖叫“我还有一盒巧克力”。
有效缓解压力的方法就是运动、阅读、祈祷、听音乐、与家人相处、按摩、散步、冥想、瑜伽、以及有创意的爱好。没效果的包括：赌博、购物、抽烟、喝酒、暴饮暴食、玩游戏、上网、看电影。
如果你认为提升意志力的关键就是对自己狠一点，那么，你错了。这样想不仅会消耗“我要做”的力量，还会耗尽“我想要”的力量。相反，自我同情会提升积极性和自控力。
自我谅解，而不是罪恶感，才能帮他们重回正轨。
承诺改变，比真正坚持承诺和做出改变更容易，也更快乐。下决心是改变中最容易的一环，但之后会越来越难——在想要的时候说不，在想说不的时候说要。
07：出售未来：及时行乐的经济学
只要创造距离，就会让拒绝变得容易起来。比如：把糖果放在抽屉里，而不是桌面上。
像获得一个冷静的大脑，我们需要在诱惑面前获得10分钟的等待时间。
如果10分钟后你仍然像要，那就可以拥有它。
但在10分钟之内，一定要时刻想着长远的奖励，以此抵抗诱惑。
无论面对什么诱惑，可以使用一下方法：
1.当诱惑和你的长期利益相悖的时候，想象一下，这个选择就意味着即使的满足感放弃了更好的长期奖励。
2.想象你已经得到了长期的奖励。想象未来的你正在享受自控的成果
3.然后扪心自问：你愿意放弃它，来换取正在诱惑你的快感吗？
当我们思考未来的时候，未来的奖励并不有诱惑力，所以我们选择了及时行乐。
我们需要记得，为现在的行为承担后果的，看似是未来的自己，其实还是我们自己。未来的自己会对我们现在的付出感激不尽。
08：意志力为什么会传染？
三种形式会让社会脑出现意志力失效。
1.无意识的模仿
2.传染情绪
3.当看到别人屈服于诱惑的时候，我们也会受到诱惑。
自控收到社会认同的影响，这使得意志力和诱惑都有传染性。
09：“我不要”的力量局限
试图压抑自己的想法、情绪和欲望，只会产生相反的效果。
若果我们想要获得心灵的平静和足够的自控力，就需要认识到：控制自己的思想是不可能的。我们需要的是，选择自己相信什么，选择自己要做什么。

# 一万小时理论

我们生活中已经度过了许多个一万小时，但是我却没学到什么东西
时间碎片化需要避免
陈立杰

oi竞赛

手写树
数据结构
计算机算法

既然一万小时可以，那么按照2-8定律，需要2000个小时有效时间即可获得大部分有效的时间
试错，运气不好的话有可能会更差
考研，工作，学习，皆是如此，所以，我要好好加油



# 康奈尔笔记法

5R 笔记法，又叫做康乃笔记法，是用产生这种笔记法的大学校名命名的。这一方法几乎适用于一切讲授或阅读课，特别是对于听课笔记，5R 笔记法应是最佳首选。这种方法是记与学，思考与运用相结合的有效方法。具体包括以下几个步骤：

1.记录（Record）。在听讲或阅读过程中，在主栏（将笔记本的一页分为左大右小两部分，左侧为主栏，右侧为副栏）内尽量多记有意义的论据、概念等讲课内容。

2.简化（Reduce）。下课以后，尽可能及早将这些论据、概念简明扼要地概括（简化）在回忆栏，即副栏。

3.背诵（Recite）。把主栏遮住，只用回忆栏中的摘记提示，尽量完满地叙述课堂上讲过的内容。

4.思考（Reflect）。将自己的听课随感、意见、经验体会之类的内容，与讲课内容区分开，写在卡片或笔记本的某一单独部分，加上标题和索引，编制成提纲、摘要，分成类目。并随时归档。

5.复习（Review）每周花十分钟左右时间，快速复习笔记，主要是先看回忆栏，适当看主栏。

这种做笔记的方法初用时，可以以一科为例进行训练。在这一科不断熟练的基础上，然后再用于其他科目。

二、符号记录法

符号记录法就是在课本、参考书原文的旁边加上各种符号，如直线、双线、黑点、圆圈、曲线、箭头、红线、蓝线、三角、方框、着重号、惊叹号、问号等等，便于找出重点，加深印象，或提出质疑。什么符号代表什么意思，你可以自己掌握，但最好形成一套比较稳定的符号系统。这种方法比较适合于自学笔记和预习笔记。在操作时你应注意以下一些准则：

1.读完后再做记号。在你还没有把整个段落或有标题的部分读完并停下来思考之前，不要在课本上做记号。在阅读的时候，你要分清作者是在讲一个新的概念，还是只是用不同的词语说明同样的概念，你只有等读完这一段落或部分以后，才能回过头来看出那些重复的内容。这样做可使你不至于抓住那些一眼看上去仿佛很重要的东西。

2.要非常善于选择。你不要一下子在很多项目下划线或草草写上许多项目，这样会使记忆负担过重，并迫使你同一时刻从几个方面来思考问题，也加重你的思维负担。你要少做些记号，但也不要少得使你在复习时又只好将整页内容通读一遍。

3.用自己的话。页边空白处简短的笔记应该用你自己的话来写，这是因为自己的话代表你自己的思想，以后这些话会成为这一页所述概念的一些有力的提示。

4.简洁。在一些虽简短但是有意义的短语下划线，而不要在完整的句子下面划线，页边空白处的笔记要简明扼要。它们会在你的记忆里留下更为深刻的印象。在你背诵和复习的时候用起来更可得心应手。

5.迅速。你不可能一整天的时间都用来做记号。你先要阅读，再回过头来大略地复习一遍，并迅速做下记号，然后学习这一章的下一部分内容。

6.整齐。你作的符号要尽量整齐，而不要胡写乱画，否则会影响你以后的复习和应运。当你以后复习的时候，整齐的记号会鼓励你不断学习，并可以节省时间，因为整齐的记号便于你迅速回忆当初学习时的情景，能使你容易而清楚地领悟书中的思想。

三、笔记整理法

由于种种原因，你在课堂上做的笔记往往比较杂乱，课后复习不太好用。为了巩固学习成果，积累复习资料，你需要对笔记进一步整理，使之成为比较系统、条理的参考资料。对课堂笔记进行整理、加工的方法是：

1.忆。课后即抓紧时间，趁热打铁，对照书本、笔记，及时回忆有关信息。这是你整理笔记的重要前提。

2.补。课堂上所作的笔记，因为是跟着教师讲课的速度进行的，而讲课速度要比记录速度快一些，所以你的笔记会出现缺漏、跳跃、省略等情况，在忆的基础上，及时作修补，使笔记更完整。

3.改。仔细审阅你的课堂笔记，对错字、错句及其他不够确切的地方进行修改。

4.编。用统一的序号，对笔记内容进行提纲式的、逻辑性的排列，注明号码，梳理好整理笔记的先后顺序。

5.分。以文字（最好用色笔）或符号、代号等划分笔记内容的类别。例如：哪些是字词类，哪些是作家与作品类，哪些作品（或课文）分析类，哪些是问题质疑、探索类，哪些是课后练习题解答等等。

6.舍。省略无关紧要的笔记内容，使笔记简明扼要。

7.记。分类抄录经过整理的笔记。同类的知识，摘抄在同一个本子上或一个本子的同一部分，也可以用卡片分类抄录。这样，日后复习、使用就方便了，按需所取，纲目清晰，快捷好用，便于记忆。

# 如何阅读一本书

人之所以读书，无非有三种目的。一是为了实际的用途，二是为了消遣，三是为了获得精神上的启迪和享受。真正的阅读必须有灵魂的参与，它是一个人的灵魂在一个借文字符号构筑的精神世界里的漫游，是在这漫游途中的自我发现和自我成长，因而是一种个人化的精神行为。 —— 周国平《思想的星空》

阅读含四个层次，且层次是递进的：
一、基础阅读
第一阶段——阅读准备阶段——相当于学前教育。
第二阶段——认字——相当于一年级学生典型的学习经验。
第三阶段——字汇的增长及对课文的运用——四年级读写能力。
第四阶段——几乎可以阅读所有的读物——小学或初中毕业。



二、检视阅读（通过系统化略读了解书内容的整体架构、主题、观点）
检视阅读一、有系统的略读或粗读（1、先看序和书名页2、研究目录页3、检阅索引）
检视阅读二、从头到尾读一遍，不懂的地方不要停下来查询或思索
依据读物的性质和复杂程度用不同的阅读速度
这是什么样的一本书？整本书在谈的是什么？作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？（主动的阅读基础四个基本问题：1、主题 2、支持论点 3、论点正确性 4、书籍与读者自身相关性 基本问题的罗列可参考《金字塔原理》）

三、分析阅读（在检视阅读及时间充分的基础上最好的阅读，细嚼消化一本书，特意在追寻理解）

主动阅读的核心是在阅读时需要提四个问题：
一、这本书大体上是在谈什么（主题）——对应分析阅读第一阶段
二、这本书的详细内容是什么，作者是怎么写出来的（支持论点）——对应分析阅读第二阶段
三、这本书的内容是真实正确的吗（论点正确性）——对应分析阅读第三阶段
四、这本书的内容对我来说有何意义（书籍与读者自身相关性）

第一阶段：找出一本书在谈些什么（主题）
1）依照书的种类与主题来分类（不同类别的书有不同的阅读方法）
2）使用最简短的文字说明整本书在谈些什么（简述）
3）将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来，不一定是作者原来的架构，也可按自己理解的做（拟纲架构）
4）确定作者在问或想要解决的问题
第二阶段：诠释一本书的内容（支持论点）
5）诠释作者的关键字，与他达成共识（关键字的字义双方理解是否一致）
6）由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨（用自己的话解释）
7）知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来
8）确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题
第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书（论点正确性）
A智慧礼节的一般规则
9）除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书，否则不要轻易批评（在读懂前不要说同意与否）
10）不要争强好胜，非辩到底不可
11）在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同
B批评观点的特别标准
12）证明作者的知识不足
13）证明作者的知识错误
14）证明作者不合逻辑
15）证明作者的分析与理由是不完整的

阅读不同读物的方法：
实用性的书：在评断一本实用性的书时，所有的事都与结果及目标有关。（注意作者的时代背景，是否有雄辩的成分在），找出作者想要你做什么，了解他要你这么做的目的（为什么做）。建议用什么方法达到这个目的（怎么做）

想象文学：要感同身受，变成其中的一员，在你衷心感激作者试着为你创造经验之前，不要批评一本想象的作品。不该反对或赞成，而是喜欢或不喜欢，不只要能说出自己为什么喜欢或不喜欢，还要能表达出这本书中哪些地方是最好的，哪些是不好的，并说明理由。慢慢建立起批评的标准。

故事、戏剧与诗：故事书要快读，以免断点遗忘情节

史诗要集中注意力，全心参与并运用想象力（经典：《伊里亚特》《奥德赛》《埃涅阿斯纪》《神曲》《失乐园》）

戏剧假装看到演出的实景（想象自己是导演，告诉演员如何演动作、说话），悲剧的精髓在缺乏时间（时间的紧迫性造成后续决策的失误以引发悲剧）

抒情诗一口气读完，理解整体大意，除非一次性读完，否则无法理解大意是什么。然后重读一次，大声读出来（大部分好的抒情诗中，都存在着一些冲突，有时是对立的两方，“爱与时间”、“生与死”等）。
（以上文学类书籍的阅读可以参考托马斯.福斯特的《如何阅读一本文学书》，记忆、象征、模式【《圣经》、《莎士比亚作品》】

历史书：弄清谈的是什么，没有谈到的又是什么，特别是批评这本书的时候。分辨作者在章节中谈到的经济、战争、宗教、文学等，发现他最重视的部分（以史为鉴可以知兴替以人为鉴可以明得失，历史的前进是各因素合力促成的结果【从个人最基本的生存到整体社会的发展，会因内部——不同人的价值观（帝王权利，个人生存、普世价值等），及外部——基本生产资料（经济、科技、环境变化等）】）——【历史是否可以理解为马斯洛《Z理论》6个需求下，各个体团体需求博弈的结果，底层X理论：生理需求，安全需求 中层Y理论：社会需求、尊重需求、自我实现的需求 高层Z理论：自我超越的需求】

当前事件：作者是谁，他的写作态度是什么（擦亮眼批判性思考，是否存在利益相关）

对于特别专业的书籍如科学数学：读者的目的不是成为这个主题的专家，而是要去了解相关的问题，这样阅读就会轻松许多

哲学问题主分类：第一组，关于存在与变化的问题，与这个世界上存在与发生的事有关，哲学领域中属于理论或思辨型的部分。第二组，关于善与恶，好与坏的问题，和我们应该做的或探寻的事有关，即哲学中的实用的部分，规范的哲学。
哲学问题次分类：
形而上学：思辨或理论型的哲学主要探讨存在的问题
自然哲学：与变化有关，关于特技与种类的演变，变化的条件与原因。
认知论：探讨的是知识的问题，关于我们的认知，人类知识的起因、范围、限制，确定与不确定的问题。
哲学风格：1、哲学对话2、哲学论文或散文3、面对异议4、哲学系统化5、格言形式
阅读哲学作品最重要的就是要发现问题，或是找到书中想要回答的问题。找出作者隐藏起来，并未言明的假设，是多么困难。就算自己有相反的假设，也不妨看看作者的假设会如何导引下去，假装相信一些其实你不相信的事，是很好的心智训练

四、主题阅读（在横向纵向上，各书观点对比，深度融合形成自己的知识体系，能够了架构出一个可能在哪一本书里都没提过的主题分析，有写论文的感觉）
对于一个特定的问题，牵涉的书会有很多本，所以要知道读哪些书（通过检视阅读分辨）
主题阅读
步骤一、找到相关章节（在主题阅读中，你关心的主题才是重点，而不是阅读的书。主要的工作不是理解本书的内容，而是找出这本书对你的主题有什么帮助，而这可能与作者本身的写作目的相去甚远。）
步骤二、带引作者与你达成共识（不同作者不同的表达方式是不是在谈一个共同的问题，理解后尽量用自己的词）
步骤三、理清问题
步骤四、界定议题
步骤五、分析讨论
主题阅读就是面面俱到，而自己不预设立场。可以先阅读来自不同作者的一些比较短的章节，可以帮助我们在读完这些经典著作前先读进去。

其他：
以其他工具辅助阅读：思维导图、批判性思维、金字塔原理、各种方法笔记

以思想转出为前提去读书时，思想输入的质量也会有所提升。摘抄+感想+第三方观点

可以在适合在时间去重读读书笔记，或许会因经历产生新的想法

电子笔记可以建立标签：信息可包括笔记本编号、阅读日期、笔记类型、书名、作者、出版社等 在大量笔记中搜索实用



# 战术勤奋掩饰战略懒惰

我来说吧，这个叫试图用战术上的勤奋弥补战略上的懒惰

这些年我一直提醒自己一件事，千万不要自己感动自己。大多人看似的努力，不过是愚蠢导致的。什么熬夜看书到天亮，连续几天只睡几小时，多久没放假了， 如果这些东西也值得夸耀，那么富士康流水线上任何一个人都比你努力多了。人难免天生有自怜的情绪，唯有时刻保持清醒，才能看清真正的价值在哪里。



--于宙 我们这一代人的困惑 

补充：

我没见过哪个矿工努力挖煤就当上煤老板的。



--佚名编辑于 2014-12-07

