                    高中化学学习方法
经过初中的学习，学生对化学这一学科有了基础的了解。但针对高中有化学学习，在部分学生还
茫然无措。现在就结合高中化学元素的特点，谈谈我对高中化学的认识和学方法的总结
初中化学来说，知识量更加庞大，内容更加繁杂。但经过细细的摸索和分析，它仍有规律可循。只要把握好这些规律，高中化学的学习将会变得比较简单。
首先，牢牢地把握好元素周期律这些规律，就为我们学习元素打下了艰实的基础，然后结合具体元素的特殊性，加以补充，这样对元素这部分的学习就显得相当容易。
    其次，紧紧抓住“结构决定性质，性质决定用途”这条原则 ，切实掌握物质的结构和性质，并与应用结合起来，这样就能够 从识记的水平提高到运用的水平。这也是高考考查的能力之一。
    还要学会活学活用，通过类比的方法，掌握一系列元素的性质，一类化学反应的实质。这样就在很大程度上解决了记忆量大，内容繁多的问题。
    下面我谈谈高中化学的课堂学习方法：
    考虑到高中学生的素质，切实做好预习是不可能的，但这并不等于放弃课前预习。要对老师的问题有些了解，为听课做好准备。
    课堂上务必要认真听课，跟着老师的点拨思路走，通过老老师的引导，最终解决问题。在课堂上一定要慎防发做笔记代替听课，这样会大大降低听课质量。笔记可以在课后根据自己的记忆和理解补记。课堂上一定要勤，勤问，勤思，勤动手。做到以上这些，就会使课堂学习 变得充实而有效。
    课后复习也是非常重要的一个环节。要对老师讲过的知识加以总结，再思考，最后成为自己的东西。
    希望同学们根据以上学习方法，结合自身学习状况，形成一套适合自已的学习方法，以此来提高学习成绩。
 
高中化学必背知识点归纳与总结
一、俗名
无机部分：
纯碱、苏打Ｎa2CO3、天然碱 、口碱：Ｎa2CO3   小苏打：NaHCO3  大苏打：Na2S2O3  石膏（生石膏）：CaSO4.2H2O   熟石膏：2CaSO4·.H2O 　  莹石：CaF2  重晶石：BaSO4（无毒）   碳铵：NH4HCO3    石灰石、大理石：CaCO3  生石灰：CaO  食盐：NaCl  熟石灰、消石灰：Ca(OH)2  芒硝：Na2SO4·7H2O (缓泻剂)  烧碱、火碱、苛性钠：NaOH  绿矾：FaSO4·7H2O   干冰：CO2  明矾：KAl (SO4)2·12H2O  漂白粉：Ca (ClO)2 、CaCl2（混和物）  泻盐：MgSO4·7H2O   胆矾、蓝矾：CuSO4·5H2O 双氧水：H2O2  皓矾：ZnSO4·7H2O  硅石、石英：SiO2   刚玉：Al2O3  水玻璃、泡花碱、矿物胶：Na2SiO3  铁红、铁矿：Fe2O3   磁铁矿：Fe3O4  黄铁矿、硫铁矿：FeS2  铜绿、孔雀石：Cu2 (OH)2CO3  菱铁矿：FeCO3 赤铜矿：Cu2O  波尔多液：Ca (OH)2和CuSO4  石硫合剂：Ca (OH)2和S  玻璃的主要成分：Na2SiO3、CaSiO3、SiO2  过磷酸钙（主要成分）：Ca (H2PO4)2和CaSO4  重过磷酸钙（主要成分）：Ca (H2PO4)2  天然气、沼气、坑气（主要成分）：CH4 水煤气：CO和H2  硫酸亚铁铵（淡蓝绿色）：Fe (NH4)2 (SO4)2 溶于水后呈淡绿色 
光化学烟雾：NO2在光照下产生的一种有毒气体  王水：浓HNO3：浓HCl按体积比1：3混合而成。 
铝热剂：Al + Fe2O3或其它氧化物。 尿素：CO（NH2) 2
有机部分： 
氯仿：CHCl3   电石：CaC2    电石气：C2H2 (乙炔)     TNT：三硝基甲苯 
氟氯烃：是良好的制冷剂，有毒，但破坏O3层。   酒精、乙醇：C2H5OH 
裂解气成分（石油裂化）：烯烃、烷烃、炔烃、H2S、CO2、CO等。 
焦炉气成分（煤干馏）：H2、CH4、乙烯、CO等。   醋酸：冰醋酸、食醋  CH3COOH 
甘油、丙三醇 ：C3H8O3   石炭酸：苯酚     蚁醛：甲醛 HCHO 
二、 颜色 
铁：铁粉是黑色的；一整块的固体铁是银白色的。 
Fe2+——浅绿色 Fe3O4——黑色晶体     Fe(OH)2——白色沉淀 
 Fe3+——黄色 Fe (OH)3——红褐色沉淀    Fe (SCN)3——血红色溶液 
FeO——黑色的粉末    Fe (NH4)2(SO4)2——淡蓝绿色 
Fe2O3——红棕色粉末 
铜：单质是紫红色 
Cu2+——蓝色    CuO——黑色    Cu2O——红色 
CuSO4（无水）—白色   CuSO4·5H2O——蓝色
 Cu2 (OH)2CO3 —绿色 
Cu(OH)2——蓝色   [Cu(NH3)4]SO4——深蓝色溶液 
FeS——黑色固体 
BaSO4 、BaCO3 、Ag2CO3 、CaCO3 、AgCl 、 Mg (OH)2 、三溴苯酚均是白色沉淀 
Al(OH)3 白色絮状沉淀    H4SiO4（原硅酸）白色胶状沉淀 
Cl2、氯水——黄绿色  F2——淡黄绿色气体   Br2——深红棕色液体 
I2——紫黑色固体 HF、HCl、HBr、HI均为无色气体，在空气中均形成白雾 
CCl4——无色的液体，密度大于水，与水不互溶 
Na2O2—淡黄色固体 Ag3PO4—黄色沉淀   S—黄色固体   AgBr—浅黄色沉淀 
AgI—黄色沉淀   O3—淡蓝色气体   SO2—无色，有剌激性气味、有毒的气体 
SO3—无色固体（沸点44.8度） 品红溶液——红色 氢氟酸：HF——腐蚀玻璃 
N2O4、NO——无色气体 NO2——红棕色气体 
NH3——无色、有剌激性气味气体  KMnO4--——紫色   MnO4-——紫色
四、 考试中经常用到的规律： 
1、溶解性规律——见溶解性表；  2、常用酸、碱指示剂的变色范围： 
指示剂 PH的变色范围 
甲基橙 ＜3.1红色 3.1——4.4橙色 >4.4黄色 
 酚酞 ＜8.0无色 8.0——10.0浅红色 >10.0红色 
 石蕊 ＜5.1红色 5.1——8.0紫色 >8.0蓝色 
3、在惰性电极上，各种离子的放电顺序： 
阴极（夺电子的能力）：Au3+ >Ag+>Hg2+ >Cu2+ >Pb2+ >Fa2+ >Zn2+ >H+ >Al3+>Mg2+ >Na+ >Ca2+ >K+ 
阳极（失电子的能力）：S2- >I- >Br– >Cl- >OH- >含氧酸根
注意：若用金属作阳极，电解时阳极本身发生氧化还原反应（Pt、Au除外） 
4、双水解离子方程式的书写：（1）左边写出水解的离子，右边写出水解产物； 
（2）配平：在左边先配平电荷，再在右边配平其它原子；（3）H、O不平则在那边加水。 
例：当Na2CO3与AlCl3溶液混和时： 
 3 CO32- + 2Al3+ + 3H2O = 2Al(OH)3↓ + 3CO2↑ 
5、写电解总反应方程式的方法：（1）分析：反应物、生成物是什么；（2）配平。 
例：电解KCl溶液： 2KCl + 2H2O == H2↑ + Cl2↑ + 2KOH 
 配平： 2KCl + 2H2O == H2↑ + Cl2↑ + 2KOH 
6、将一个化学反应方程式分写成二个电极反应的方法：（1）按电子得失写出二个半反应式；（2）再考虑反应时的环境（酸性或碱性）；（3）使二边的原子数、电荷数相等。 
例：蓄电池内的反应为：Pb + PbO2 + 2H2SO4 = 2PbSO4 + 2H2O 试写出作为原电池(放电)时的电极反应。 
写出二个半反应： Pb –2e- → PbSO4     PbO2 +2e- → PbSO4
分析：在酸性环境中，补满其它原子： 
 应为： 负极：Pb + SO42- -2e- = PbSO4 
 正极： PbO2 + 4H+ + SO42- +2e- = PbSO4 + 2H2O 
注意：当是充电时则是电解，电极反应则为以上电极反应的倒转： 
 为： 阴极：PbSO4 +2e- = Pb + SO42- 
 阳极：PbSO4 + 2H2O -2e- = PbO2 + 4H+ + SO42-
7、在解计算题中常用到的恒等：原子恒等、离子恒等、电子恒等、电荷恒等、电量恒等，用到的方法有：质量守恒、差量法、归一法、极限法、关系法、十字交法 和估算法。（非氧化还原反应：原子守恒、电荷平衡、物料平衡用得多，氧化还原反应：电子守恒用得多） 
8、电子层结构相同的离子，核电荷数越多，离子半径越小； 
9、晶体的熔点：原子晶体 >离子晶体 >分子晶体 中学学到的原子晶体有： Si、SiC 、SiO2=和金刚石。原子晶体的熔点的比较是以原子半径为依据的： 
金刚石 > SiC > Si （因为原子半径：Si> C> O）. 
10、分子晶体的熔、沸点：组成和结构相似的物质，分子量越大熔、沸点越高。 
11、胶体的带电：一般说来，金属氢氧化物、金属氧化物的胶体粒子带正电，非金属氧化物、金属硫化物的胶体粒子带负电。 
12、氧化性：MnO4- >Cl2 >Br2 >Fe3+ >I2 >S=4(+4价的S) 
例： I2 +SO2 + H2O = H2SO4 + 2HI 
13、含有Fe3+的溶液一般呈酸性。      14、能形成氢键的物质：H2O 、NH3 、HF、CH3CH2OH 。 
15、氨水（乙醇溶液一样）的密度小于1，浓度越大，密度越小，硫酸的密度大于1，浓度越大，密度越大，98%的浓硫酸的密度为：
1.84g
/cm3。
16、离子是否共存：（1）是否有沉淀生成、气体放出；（2）是否有弱电解质生成；（3）是否发生氧化还原反应；（4）是否生成络离子[Fe(SCN)2、Fe(SCN)3、Ag(NH3)+、[Cu(NH3)4]2+ 等]；（5）是否发生双水解。 
17、地壳中：含量最多的金属元素是— Al  含量最多的非金属元素是—O  HClO4(高氯酸)—是最强的酸 
18、熔点最低的金属是Hg (
-38.9C
。),；熔点最高的是W（钨
3410c
）；密度最小（常见）的是K；密度最大（常见）是Pt。 
19、雨水的PH值小于5.6时就成为了酸雨。 
20、有机酸酸性的强弱：乙二酸 >甲酸 >苯甲酸 >乙酸 >碳酸 >苯酚 >HCO3-  
21、有机鉴别时，注意用到水和溴水这二种物质。 
例：鉴别：乙酸乙酯（不溶于水，浮）、溴苯（不溶于水，沉）、乙醛（与水互溶），则可用水。
22、取代反应包括：卤代、硝化、磺化、卤代烃水解、酯的水解、酯化反应等； 
23、最简式相同的有机物，不论以何种比例混合，只要混和物总质量一定，完全燃烧生成的CO2、H2O及耗O2的量是不变的。恒等于单一成分该质量时产生的CO2、H2O和耗O2量。 
五、无机反应中的特征反应
1．与碱反应产生气体
 
（1）
 
（2）铵盐：
2．与酸反应产生气体
 
 
 
（1）
 
 
 
 
 
（2）
3．Na2S2O3与酸反应既产生沉淀又产生气体：   S2O32-+2H+=S↓+SO2↑+H2O
4．与水反应产生气体
 
（1）单质
 
 
（2）化合物
 
 
5．强烈双水解
 
 
 
 
6．既能酸反应，又能与碱反应
（1）单质：Al    （2）化合物：Al2O3、Al(OH)3、弱酸弱碱盐、弱酸的酸式盐、氨基酸。
7．与Na2O2反应
8．2FeCl3+H2S=2FeCl2+S↓+2HCl
9．电解
 
 
 
10．铝热反应：Al+金属氧化物
金属+Al2O3
11． Al3+        Al(OH)3       AlO2-
12．归中反应：2H2S+SO2=3S+2H2O
              4NH3+6NO
4N2+6H2O
13．置换反应：（1）金属→金属
 
（2）金属→非金属
 
 
 
（3）非金属→非金属
 
 
 
（4）非金属→金属
 
14、一些特殊的反应类型：
⑴ 化合物+单质         化合物+化合物   如：
 Cl2+H2O、H2S+O2、、NH3+O2、CH4+O2、Cl2+FeBr2
    ⑵ 化合物+化合物         化合物+单质
            NH3+NO、 H2S+SO2 、Na2O2+H2O、NaH+H2O、Na2O2+CO2、CO+H2O
 ⑶ 化合物+单质         化合物
          PCl3+Cl2 、Na2SO3+O2 、FeCl3+Fe 、FeCl2+Cl2、CO+O2、Na2O+O2       
14．三角转化：
 
 
 
 
 
15．受热分解产生2种或3种气体的反应：
（1）铵盐
 
 
 
 
 （2）硝酸盐
 
 
16．特征网络：
（1）
①
②
③
④
 
（2）A—
 
A为弱酸的铵盐：(NH4)2CO3或NH4HCO3；(NH4)2S或NH4HS；(NH4)2SO3或NH4HSO3
（3）无机框图中常用到催化剂的反应:
六、既可作氧化剂又可作还原剂的有：
S、SO32-、HSO3-、H2SO3、SO2、NO2-、Fe2+等，及含-CHO的有机物
七、反应条件对氧化－还原反应的影响．
1．浓度：可能导致反应能否进行或产物不同
8HNO3(稀)＋3Cu==2NO↑＋2Cu(NO3)2＋4H2O    
4HNO3(浓)＋Cu==2NO2↑＋Cu(NO3)2＋2H2O
S+6HNO3(浓)===H2SO4+6NO2↑+2H2O
     3S+4 HNO3(稀)===3SO2+4NO↑+2H2O
2．温度：可能导致反应能否进行或产物不同
冷、稀4
 
高温
Cl2+2NaOH=====NaCl+NaClO+H2O
3Cl2+6NaOH=====5NaCl+NaClO3+3H2O
 
 
 
3．溶液酸碱性.
2S2- ＋SO32-＋6H+＝3S↓＋3H2O
5Cl-＋ClO3-＋6H+＝3Cl2↑＋3H2O
S2-、SO32-，Cl-、ClO3-在酸性条件下均反应而在碱性条件下共存.
Fe2+与NO3-共存,但当酸化后即可反应.3Fe2+＋NO3-＋4H+＝3Fe3+＋NO↑＋2H2O
    一般含氧酸盐作氧化剂时,在酸性条件下,氧化性比在中性及碱性环境中强.故酸性KMnO4溶液氧化性较强.
4．条件不同，生成物则不同
1、2P＋3Cl22PCl3(Cl2不足) ；        2P＋5Cl22 PCl5(Cl2充足)
2、2H2S＋3O22H2O＋2SO2(O2充足) ； 2H2S＋O22H2O＋2S(O2不充足)
3、4Na＋O22Na2O               2Na＋O2Na2O2
4、Ca(OH)2＋CO2CaCO3↓＋H2O ； Ca(OH)2＋2CO2(过量)==Ca(HCO3)2
5、C＋O2CO2(O2充足) ；            
2 C
＋O22CO (O2不充足)
6、8HNO3(稀)＋3Cu==2NO↑＋2Cu(NO3)2＋4H2O    4HNO3(浓)＋Cu==2NO2↑＋Cu(NO3)2＋2H2O
7、AlCl3＋3NaOH==Al(OH)3↓＋3NaCl ；          AlCl3＋4NaOH(过量)==NaAlO2＋2H2O
8、NaAlO2＋4HCl(过量)==NaCl＋2H2O＋AlCl3      NaAlO2＋HCl＋H2O==NaCl＋Al(OH)3↓
9、Fe＋6HNO3(热、浓)==Fe(NO3)3＋3NO2↑＋3H2O  Fe＋HNO3(冷、浓)→(钝化)
10、Fe＋6HNO3(热、浓)Fe(NO3)3＋3NO2↑＋3H2O
      Fe＋4HNO3(热、浓)Fe(NO3)2＋2NO2↑＋2H2O
浓H2SO4
浓H2SO4
11、Fe＋4HNO3(稀)Fe(NO3)3＋NO↑＋2H2O  3Fe＋8HNO3(稀) 3Fe(NO3)3＋2NO↑＋4H2O
140℃
170℃
12、C2H5OH
           CH2=CH2↑＋H2O  C2H5－OH＋HO－C2H
5
　　　　　　　　C2H5－O－C2H5＋H2O
 
13C2H5Cl＋NaOH C2H5OH＋NaCl 　   　C2H5Cl＋NaOHCH2＝CH2↑＋NaCl＋H2O
14、6FeBr2＋3Cl2（不足）==4FeBr3＋2FeCl3    2FeBr2＋3Cl2（过量）==2Br2＋2FeCl3
八、离子共存问题
  离子在溶液中能否大量共存，涉及到离子的性质及溶液酸碱性等综合知识。凡能使溶液中因反应发生使有关离子浓度显著改变的均不能大量共存。如生成难溶、难电离、气体物质或能转变成其它种类的离子（包括氧化一还原反应）.
    一般可从以下几方面考虑
1．弱碱阳离子只存在于酸性较强的溶液中.如Fe3+、Al3+、Zn2+、Cu2+、NH4+、Ag+ 等均与OH-不能大量共存.
2．弱酸阴离子只存在于碱性溶液中。如CH3COO-、F-、CO32-、SO32-、S2-、PO43-、 AlO2-均与H+不能大量共存.
3．弱酸的酸式阴离子在酸性较强或碱性较强的溶液中均不能大量共存.它们遇强酸（H+）会生成弱酸分子；遇强碱（OH-）生成正盐和水.  如：HSO3-、HCO3-、HS-、H2PO4-、HPO42-等
4．若阴、阳离子能相互结合生成难溶或微溶性的盐，则不能大量共存.
     如：Ba2+、Ca2+与CO32-、SO32-、PO43-、SO42-等；Ag+与Cl-、Br-、I- 等；Ca2+与F-，C2O42- 等
5．若阴、阳离子发生双水解反应，则不能大量共存.
      如：Al3+与HCO3-、CO32-、HS-、S2-、AlO2-、ClO-、SiO32-等
      Fe3+与HCO3-、CO32-、AlO2-、ClO-、SiO32-、C6H5O-等；NH4+与AlO2-、SiO32-、ClO-、CO32-等
6．若阴、阳离子能发生氧化一还原反应则不能大量共存.
      如：Fe3+与I-、S2-；MnO4-（H+）与I-、Br-、Cl-、S2-、SO32-、Fe2+等；NO3-（H+）与上述阴离子；
      S2-、SO32-、H+
7．因络合反应或其它反应而不能大量共存
      如：Fe3+与F-、CN-、SCN-等； H2PO4-与PO43-会生成HPO42-，故两者不共存.
九、离子方程式判断常见错误及原因分析
1．离子方程式书写的基本规律要求：（写、拆、删、查四个步骤来写）
    （1）合事实：离子反应要符合客观事实，不可臆造产物及反应。
    （2）式正确：化学式与离子符号使用正确合理。
    （3）号实际：“=”“
”“→”“↑”“↓”等符号符合实际。
    （4）两守恒：两边原子数、电荷数必须守恒（氧化还原反应离子方程式中氧化剂得电子总数与还原剂失电子总数要相等）。
    （5）明类型：分清类型，注意少量、过量等。
（6）检查细：结合书写离子方程式过程中易出现的错误，细心检查。
例如：(1)违背反应客观事实
   如：Fe2O3与氢碘酸：Fe2O3＋6H+＝2 Fe3+＋3H2O错因：忽视了Fe3+与I-发生氧化一还原反应
(2)违反质量守恒或电荷守恒定律及电子得失平衡
   如：FeCl2溶液中通Cl2 ：Fe2+＋Cl2＝Fe3+＋2Cl- 错因：电子得失不相等，离子电荷不守恒
(3)混淆化学式（分子式）和离子书写形式
   如：NaOH溶液中通入HI：OH-＋HI＝H2O＋I-错因：HI误认为弱酸.
(4)反应条件或环境不分：
  如：次氯酸钠中加浓HCl：ClO-＋H+＋Cl-＝OH-＋Cl2↑错因：强酸制得强碱
(5)忽视一种物质中阴、阳离子配比.
   如：H2SO4
溶液加入Ba(OH)2溶液:Ba2+＋OH-＋H+＋SO42-＝BaSO4↓＋H2O
       正确：Ba2+＋2OH-＋2H+＋SO42-＝BaSO4↓＋2H2O
(6)“＝”“  ”“↑”“↓”符号运用不当
   如：Al3+＋3H2O＝Al(OH)3↓＋3H+注意：盐的水解一般是可逆的，Al(OH)3量少，故不能打“↓”
2.判断离子共存时，审题一定要注意题中给出的附加条件。
    ⑴酸性溶液（H＋）、碱性溶液（OH-）、能在加入铝粉后放出可燃气体的溶液、由水电离出的H＋或OH-=1×10-amol/L(a>7或a<7)的溶液等。
⑵有色离子MnO4-,Fe3+,Fe2+,Cu2+,Fe(SCN)2+。
⑶MnO4-,NO3-等在酸性条件下具有强氧化性。
⑷S2O32-在酸性条件下发生氧化还原反应：S2O32-+2H+=S↓+SO2↑+H2O
⑸注意题目要求“一定大量共存”还是“可能大量共存”；“不能大量共存”还是“一定不能大量共存”。
    ⑹看是否符合题设条件和要求，如“过量”、“少量”、“适量”、“等物质的量”、“任意量”以及滴加试剂的先后顺序对反应的影响等。
十、能够做喷泉实验的气体
1、NH3、HCl、HBr、HI等极易溶于水的气体均可做喷泉实验。
2、CO2、Cl2、SO2与氢氧化钠溶液；
3、C2H2、C2H4与溴水反应
十一、较金属性强弱的依据
金属性：金属气态原子失去电子能力的性质；
金属活动性：水溶液中，金属原子失去电子能力的性质。
注：金属性与金属活动性并非同一概念，两者有时表现为不一致，
1、同周期中，从左向右，随着核电荷数的增加，金属性减弱；
同主族中，由上到下，随着核电荷数的增加，金属性增强；
2、依据最高价氧化物的水化物碱性的强弱；碱性愈强，其元素的金属性也愈强；
3、依据金属活动性顺序表（极少数例外）；
4、常温下与酸反应剧烈程度；5、常温下与水反应的剧烈程度；
6、与盐溶液之间的置换反应；7、高温下与金属氧化物间的置换反应。
十二、较非金属性强弱的依据
1、同周期中，从左到右，随核电荷数的增加，非金属性增强；
   同主族中，由上到下，随核电荷数的增加，非金属性减弱；
2、依据最高价氧化物的水化物酸性的强弱：酸性愈强，其元素的非金属性也愈强；
3、依据其气态氢化物的稳定性：稳定性愈强，非金属性愈强；
4、与氢气化合的条件；
5、与盐溶液之间的置换反应；
6、其他，例：2Cu＋SCu2S   Cu＋Cl2CuCl2  所以，Cl的非金属性强于S。
十三，10电子”、“18电子”的微粒小结
1．“10电子”的微粒：
  分子 离子
一核10电子的 Ne N3−、O2−、F−、Na+、Mg2+、Al3+
二核10电子的 HF OH−、
三核10电子的 H2O NH2−
四核10电子的 NH3 H3O+
五核10电子的 CH4 NH4+
2．“18电子”的微粒
  分子 离子
一核18电子的 Ar K+、Ca2+、Cl‾、S2−
二核18电子的 F2、HCl HS−
三核18电子的 H2S  
四核18电子的 PH3、H2O2  
五核18电子的 SiH4、CH3F  
六核18电子的 N2H4、CH3OH  
注：其它诸如C2H6、N2H5+、N2H62+等亦为18电子的微粒。
十四‘粒半径的比较：
1．判断的依据   电子层数：     相同条件下，电子层越多，半径越大。
     核电荷数：     相同条件下，核电荷数越多，半径越小。
最外层电子数   相同条件下，最外层电子数越多，半径越大。
2．具体规律：1、同周期元素的原子半径随核电荷数的增大而减小（稀有气体除外）如：Na>Mg>Al>Si>P>S>Cl.
2、同主族元素的原子半径随核电荷数的增大而增大。如：Li<Na<K<Rb<Cs
3、同主族元素的离子半径随核电荷数的增大而增大。如：F--<Cl--<Br--<I--
4、电子层结构相同的离子半径随核电荷数的增大而减小。如：F-> Na+>Mg2+>Al3+
5、同一元素不同价态的微粒半径，价态越高离子半径越小。如Fe>Fe2+>Fe3+
十五具有漂白作用的物质
氧化作用 化合作用 吸附作用
Cl2、O3、Na2O2、浓HNO3 SO2 活性炭
化学变化  物理变化
不可逆 可逆 
其中能氧化指示剂而使指示剂褪色的主要有Cl2(HClO)和浓HNO3及Na2O2
十六滴加顺序不同，现象不同
1．AgNO3与NH3·H2O：
    AgNO3向NH3·H2O中滴加——开始无白色沉淀，后产生白色沉淀
　　NH3·H2O向AgNO3中滴加——开始有白色沉淀，后白色沉淀消失
2．NaOH与AlCl3：
    NaOH向AlCl3中滴加——开始有白色沉淀，后白色沉淀消失
    AlCl3向NaOH中滴加——开始无白色沉淀，后产生白色沉淀
3．HCl与NaAlO2：
    HCl向NaAlO2中滴加——开始有白色沉淀，后白色沉淀消失
    NaAlO2向HCl中滴加——开始无白色沉淀，后产生白色沉淀
4．Na2CO3与盐酸：
    Na2CO3向盐酸中滴加——开始有气泡，后不产生气泡
盐酸向Na2CO3中滴加——开始无气泡，后产生气泡
十七能使酸性高锰酸钾溶液褪色的物质
（一）有机
1．  不饱和烃（烯烃、炔烃、二烯烃、苯乙烯等）；
2．  苯的同系物；
3．  不饱和烃的衍生物（烯醇、烯醛、烯酸、卤代烃、油酸、油酸盐、油酸酯等）；
4．  含醛基的有机物（醛、甲酸、甲酸盐、甲酸某酯等）；
5．  石油产品（裂解气、裂化气、裂化汽油等）；
6．  天然橡胶（聚异戊二烯）。
（二）无机
1．  －2价硫的化合物（H2S、氢硫酸、硫化物）；
2．  ＋4价硫的化合物（SO2、H2SO3及亚硫酸盐）；
3．  双氧水（H2O2，其中氧为－1价）
十八最简式相同的有机物
1．CH：C2H2和C6H6
2．CH2：烯烃和环烷烃
3．CH2O：甲醛、乙酸、甲酸甲酯、葡萄糖
4．CnH2nO：饱和一元醛（或饱和一元酮）与二倍于其碳原子数和饱和一元羧酸或酯；举一例：乙醛（C2H4O）与丁酸及其异构体（C4H8O2）
十九实验中水的妙用
1．水封：在中学化学实验中，液溴需要水封，少量白磷放入盛有冷水的广口瓶中保存，通过水的覆盖，既可隔绝空气防止白磷蒸气逸出，又可使其保持在燃点之下；液溴极易 挥发有剧毒，它在水中溶解度较小，比水重，所以亦可进行水封减少其挥发。
2．水浴：酚醛树脂的制备(沸水浴)；硝基苯的制备(50—60℃)、乙酸乙酯的水解(70～80℃)、蔗糖的水解(70～80℃)、硝酸钾溶解度的测定(室温～100℃)需用温度计来控制温度；银镜反应需用温水浴加热即可。
3．水集：排水集气法可以收集难溶或不溶于水的气体，中学阶段有02， H2，C2H4，C2H2，CH4，NO。有些气体在水中有一定溶解度，但可以在水中加入某物质降低其溶解度，如：可用排饱和食盐水法收集氯气。
4．水洗：用水洗的方法可除去某些难溶气体中的易溶杂质，如除去NO气体中的N02杂质。
5．鉴别：可利用一些物质在水中溶解度或密度的不同进行物质鉴别，如：苯、乙醇　溴乙烷三瓶未有标签的无色液体，用水鉴别时浮在水上的是苯，溶在水中的是乙醇，沉于水下的是溴乙烷。利用溶解性溶解热鉴别，如：氢氧化钠、硝酸铵、氯化钠、碳酸钙，仅用水可资鉴别。
6．检漏：气体发生装置连好后，应用热胀冷缩原理，可用水检查其是否漏气。
二十、阿伏加德罗定律
1．内容：在同温同压下，同体积的气体含有相等的分子数。即“三同”定“一等”。
2．推论
（1）同温同压下，V1/V2=n1/n2             （2）同温同体积时，p1/p2=n1/n2=N1/N2
（3）同温同压等质量时，V1/V2=M2/M1  （4）同温同压同体积时，M1/M2=ρ1/ρ2
注意：（1）阿伏加德罗定律也适用于混合气体。
（2）考查气体摩尔体积时，常用在标准状况下非气态的物质来迷惑考生，如H2O、SO3、已烷、辛烷、CHCl3、乙醇等。
（3）物质结构和晶体结构：考查一定物质的量的物质中含有多少微粒（分子、原子、电子、质子、中子等）时常涉及稀有气体He、Ne等单原子分子，Cl2、N2、O2、H2双原子分子。胶体粒子及晶体结构：P4、金刚石、石墨、二氧化硅等结构。
（4）要用到22.4L·mol－1时，必须注意气体是否处于标准状况下，否则不能用此概念；
（5）某些原子或原子团在水溶液中能发生水解反应，使其数目减少；
（6）注意常见的的可逆反应：如NO2中存在着NO2与N2O4的平衡；
（7）不要把原子序数当成相对原子质量，也不能把相对原子质量当相对分子质量。
（8）较复杂的化学反应中，电子转移数的求算一定要细心。如Na2O2+H2O；Cl2+NaOH；电解AgNO3溶液等。
二十一、氧化还原反应
升失氧还还、降得还氧氧
（氧化剂/还原剂，氧化产物/还原产物，氧化反应/还原反应）
化合价升高（失ne—）被氧化
氧化剂 ＋还原剂＝ 还原产物＋氧化产物
化合价降低（得ne—）被还原
（较强）（较强）  （较弱）  （较弱）
氧化性：氧化剂＞氧化产物
还原性：还原剂＞还原产物
二十二化还原反应配平
   标价态、列变化、求总数、定系数、后检查
一标出有变的元素化合价；
二列出化合价升降变化
三找出化合价升降的最小公倍数，使化合价升高和降低的数目相等；
四定出氧化剂、还原剂、氧化产物、还原产物的系数；
五平：观察配平其它物质的系数；
六查：检查是否原子守恒、电荷守恒（通常通过检查氧元素的原子数），画上等号。
 二十三、盐类水解
盐类水解，水被弱解；有弱才水解，无弱不水解；越弱越水解，都弱双水解；谁强呈谁性，同强呈中性。
电解质溶液中的守恒关系
⑴电荷守恒：电解质溶液中所有阳离子所带有的正电荷数与所有的阴离子所带的负电荷数相等。如NaHCO3溶液中：n(Na＋)＋n(H+)＝n(HCO3-)＋2n(CO32-)＋n(OH-)推出：[Na＋]＋[H＋]＝[HCO3-]＋2[CO32-]＋[OH-]
⑵物料守恒：电解质溶液中由于电离或水解因素，离子会发生变化变成其它离子或分子等，但离子或分子中某种特定元素的原子的总数是不会改变的。如NaHCO3溶液中：n(Na＋)：n(c)＝1:1，推出：c(Na＋)＝c(HCO3-)＋c(CO32-)＋c(H2CO3)
⑶质子守恒：(不一定掌握)电解质溶液中分子或离子得到或失去质子（H＋）的物质的量应相等。例如：在NH4HCO3溶液中H3O+、H2CO3为得到质子后的产物；NH3、OH-、CO32-为失去质子后的产物，故有以下关系：c(H3O+)+c(H2CO3)=c(NH3)+c(OH-)+c(CO32-)。
二十四、热化学方程式正误判断——“三查”
1．检查是否标明聚集状态：固（s）、液（l）、气（g）
2．检查△H的“+”“－”是否与吸热、放热一致。(注意△H的“+”与“－”，放热反应为“－”，吸热反应为“+”)
3．检查△H的数值是否与反应物或生成物的物质的量相匹配（成比例）
注意：⑴要注明反应温度和压强，若反应在298K和1.013×105Pa条件下进行，可不予注明；
⑵要注明反应物和生成物的聚集状态，常用s、l、g分别表示固体、液体和气体；
⑶△H与化学计量系数有关，注意不要弄错。方程式与△H应用分号隔开，一定要写明“+”、“-”数值和单位。计量系数以“mol”为单位，可以是小数或分数。
⑷一定要区别比较“反应热”、“中和热”、“燃烧热”等概念的异同。
二十五、浓硫酸“五性”
酸性、强氧化性、吸水性、脱水性、难挥发性
化合价不变只显酸性
化合价半变既显酸性又显强氧化性
化合价全变只显强氧化性
二十六、浓硝酸“四性”
酸性、强氧化性、不稳定性、挥发性
        化合价不变只显酸性
化合价半变既显酸性又显强氧化性
化合价全变只显强氧化性
二十七、烷烃系统命名法的步骤
①选主链，称某烷
②编号位，定支链
③取代基，写在前，注位置，短线连
④不同基，简到繁，相同基，合并算
烷烃的系统命名法使用时应遵循两个基本原则：①最简化原则，②明确化原则，主要表现在一长一近一多一小，即“一长”是主链要长，“一近”是编号起点离支链要近，“一多”是支链数目要多，“一小”是支链位置号码之和要小，这些原则在命名时或判断命名的正误时均有重要的指导意义。
 
二十八、"五同的区别"
    
同位素(相同的中子数，不同的质子数，是微观微粒)
同素异形体（同一种元素不同的单质，是宏观物质）
同分异构体（相同的分子式，不同的结构）
同系物（组成的元素相同，同一类的有机物，相差一个或若干个的CH2）
同一种的物质（氯仿和三氯甲烷，异丁烷和2-甲基丙烷等）
二十九、化学平衡图象题的解题步骤一般是：
看图像：一看面（即横纵坐标的意义）；   二看线（即看线的走向和变化趋势）；
三看点（即曲线的起点、折点、交点、终点），先出现拐点的则先达到平衡，说明该曲线表示的温度较高或压强较大，“先拐先平”。     四看辅助线（如等温线、等压线、平衡线等）；五看量的变化（如温度变化、浓度变化等），“定一议二”。
三十、中学常见物质电子式分类书写
Cl
1．Cl-的电子式为：     
O
H
O
H
 
2．-OH：                    OH-电子式：
Cl
Mg2+
Cl
S
 2–
Na+
Na+
3．Na2S                  MgCl2
 
CaC2、                    Na2O2
Na+
Na+
O
O
 2–
 2–
Ca2+
C
C
 
 
4．     NH4Cl                         (NH4)2S
H
H
N
H
H
S
 2–
H
H
N
H
H
Cl
H
H
N
H
H
CO2
O
O
C
写结构式
 
补孤电子对
 
共用电子对代共价键
 
O
OO
C
O
OO
C
 
 
 
 
 
 
5．
 
                         结构式                                                     电子式
Cl
Cl
 Cl
 Cl
6．MgCl2形成过程：       +    Mg     +     
       Mg2+              
 
三十一、等效平衡问题及解题思路
1、等效平衡的含义
在一定条件（定温、定容或定温、定压）下，只是起始加入情况不同的同一可逆反应达到平衡后，任何相同组分的分数（体积、物质的量）均相同，这样的化学平衡互称等效平衡。
2、等效平衡的分类
（1）定温（T）、定容（V）条件下的等效平衡
Ⅰ类：对于一般可逆反应，在定T、V条件下，只改变起始加入情况，只要通过可逆反应的化学计量数比换算成平衡式左右两边同一边物质的物质的量与原平衡相同，则二平衡等效。
Ⅱ类：在定T、V情况下，对于反应前后气体分子数不变的可逆反应，只要反应物（或生成物）的物质的量的比例与原平衡相同，则二平衡等效。
① 2 4 0 2a
② 0 0.5 1 0.5a
③ m g（g≥2m） 2（g-2m） （g-m）•a
（2）定T、P下的等效平衡（例4： 与例3的相似。如将反应换成合成氨反应）
Ⅲ类：在T、P相同的条件下，改变起始加入情况，只要按化学计量数换算成平衡式左右两边同一边物质的物质的量之比与原平衡相同，则达到平衡后与原平衡等效。
三十二、元素的一些特殊性质
1．周期表中特殊位置的元素
①族序数等于周期数的元素：H、Be、Al、Ge。
②族序数等于周期数2倍的元素：C、S。
③族序数等于周期数3倍的元素：O。
④周期数是族序数2倍的元素：Li、Ca。
⑤周期数是族序数3倍的元素：Na、Ba。
⑥最高正价与最低负价代数和为零的短周期元素：C。
⑦最高正价是最低负价绝对值3倍的短周期元素：S。
⑧除H外，原子半径最小的元素：F。
⑨短周期中离子半径最大的元素：P。
2．常见元素及其化合物的特性
①形成化合物种类最多的元素、单质是自然界中硬度最大的物质的元素或气态氢化物中氢的质量分数最大的元素：C。
②空气中含量最多的元素或气态氢化物的水溶液呈碱性的元素：N。
③地壳中含量最多的元素、气态氢化物沸点最高的元素或氢化物在通常情况下呈液态的元素：O。
④最轻的单质的元素：H ；最轻的金属单质的元素：Li 。
⑤单质在常温下呈液态的非金属元素：Br ；金属元素：Hg 。
⑥最高价氧化物及其对应水化物既能与强酸反应，又能与强碱反应的元素：Be、Al、Zn。
⑦元素的气态氢化物和它的最高价氧化物对应水化物能起化合反应的元素：N；能起氧化还原反应的元素：S。
⑧元素的气态氢化物能和它的氧化物在常温下反应生成该元素单质的元素：S。
⑨元素的单质在常温下能与水反应放出气体的短周期元素：Li、Na、F。
⑩常见的能形成同素异形体的元素：C、P、O、S。
 
  重点
氧化还原反应
常见的重要氧化剂、还原剂
实质：有电子转移（得失与偏移）
特征：反应前后元素的化合价有变化
还原性             化合价升高        弱氧化性
变化
↑
                                        ↑
反应物→
→产物
还原剂             氧化反应          氧化产物
变化
氧化剂             还原反应          还原产物
↓                                       
↓
氧化性             化合价降低       弱还原性
氧化还原反应有元素化合价升降的化学反应是氧化还原反应。
有电子转移（得失或偏移）的反应都是氧化还原反应。
概念：氧化剂：反应中得到电子（或电子对偏向）的物质（反应中所含元素化合价降低物）
还原剂：反应中失去电子（或电子对偏离）的物质（反应中所含元素化合价升高物）
氧化产物：还原剂被氧化所得生成物；
还原产物：氧化剂被还原所得生成物。
 
失电子，化合价升高，被氧化
双线桥：
氧化剂   +   还原剂  =  还原产物   +   氧化产物
 
得电子，化合价降低，被还原
电子转移表示方法        单线桥：电子
 
还原剂   +   氧化剂  =  还原产物   +   氧化产物
二者的主   表示意义、箭号起止
要区别：   电子数目等
 
依据原则：氧化剂化合价降低总数=还原剂化合价升高总数
找出价态变化，看两剂分子式，确定升降总数；
方法步骤：求最小公倍数，得出两剂系数，观察配平其它。
有关计算：关键是依据氧化剂得电子数与还原剂失电子数相等，列出守恒关系式
①、由元素的金属性或非金属性比较；（金属活动性顺序表，元素周期律）
②、由反应条件的难易比较；
③、由氧化还原反应方向比较；（氧化性：氧化剂氧化产物；还原性：还原剂还原产物）>>
④、根据（氧化剂、还原剂）元素的价态与氧化还原性关系比较。
元素处于最高价只有氧化性，最低价只有还原性，处于中间价态既有氧化又有还原性。
 
①、
活泼的非金属，如、、等Cl2Br2O 2
②、元素（如等）处于高化合价的氧化物，如、等MnMnO2KMnO4
氧化剂： ③、元素（如、等）处于高化合价时的含氧酸，如浓、等 SNHSO24HNO 3
④、元素（如、、等）处于高化合价时的盐，如、、、MnClFeKMnO4KClO3FeCl3KCrO 227
⑤、过氧化物，如、等。NaO22HO22
①、活泼的金属，如、、、等；NaAlZnFe
②、元素（如、等）处于低化合价的氧化物，如、等CSCOSO2
还原剂： ③、元素（如、等）处于低化合价时的酸，如浓、等 ClSHClHS2
④、元素（如、等）处于低化合价时的盐，如、等SFeNaSO23FeSO4
⑤、某些非金属单质，如、、等。H 2CSi
 
氧化剂
还原剂
活泼非金属单质：X2、O2、S
活泼金属单质：Na、Mg、Al、Zn、Fe
某些非金属单质： C、H2、S
高价金属离子：Fe3+、Sn4+
不活泼金属离子：Cu2+、Ag+其它：［Ag(NH)32］+、新制Cu(OH)2
低价金属离子：Fe2+、Sn2+
非金属的阴离子及其化合物：
S2-、HS2、I -、HI、NH3、Cl-、HCl、Br-、HBr
含氧化合物：
NO2、NO25、MnO2、NaO22、HO22、HClO、
HNO3、浓HSO24、NaClO、Ca(ClO)2、KClO3、
KMnO4、王水
低价含氧化合物：
CO、SO2、HSO23、NaSO23、NaSO223、NaNO2、
HCO224、含-CHO的有机物： 醛、甲酸、甲酸盐、甲酸某酯、葡萄糖、麦芽糖等
离子反应
离子非氧化还原反应碱性氧化物与酸的反应    
类型：酸性氧化物与碱的反应                     
离子型氧化还原反应置换反应  
一般离子氧化还原反应
化学方程式：用参加反应的有关物质的化学式表示化学反应的式子。
用实际参加反应的离子符号表示化学反应的式子。
表示方法
                    写：写出反应的化学方程式；
离子反应：拆：把易溶于水、易电离的物质拆写成离子形式；                 
离子方程式： 书写方法：删：将不参加反应的离子从方程式两端删去；
查：检查方程式两端各元素原子种类、个数、电荷数是否相等。
意义：不仅表示一定物质间的某个反应；还能表示同一类型的反应。
本质：反应物的某些离子浓度的减小。
金属、非金属、氧化物（、）AlO23SiO2
中学常见的难溶物碱：、、、  Mg(OH)2Al(OH)3Cu(OH)2Fe(OH)3
生成难溶的物质：↓ 盐：、、、、Cu+OH=Cu(OH)2+-2AgClAgBrAgICaCO3BaCO3
生成微溶物的离子反应：↓2Ag+SO=AgSO+42-24
发生条件由微溶物生成难溶物：↓    Ca(OH)+CO=CaCO232-3+2OH-
生成难电离的物质：常见的难电离的物质有、、、·HO2CHCOOH3HCO23NH3HO 2
生成挥发性的物质：常见易挥发性物质有、、等CO2SO2NH3
发生氧化还原反应：遵循氧化还原反应发生的条件。
化学反应速率、化学平衡
意义：表示化学反应进行快慢的量。
定性：根据反应物消耗，生成物产生的快慢（用气体、沉淀等可见现象）来粗略比较
定量：用单位时间内反应物浓度的减少或生成物浓度的增大来表示。
表示方法：①、单位：·或·          mol/(Lmin)mol/(Ls )
                   说明：
化学
反应速率
②、同一反应，速率用不同物质浓度变化表示时，数值可能不同，但数值之比等于方程式中各物质的化学计量数比。如：
③、一般不能用固体和纯液体物质表示浓度（因为ρ不变）
④、对于没有达到化学平衡状态的可逆反应：≠v正v逆
内因（主要因素）：参加反应物质的性质。
①、结论：在其它条件不变时，增大浓度，反应速率加快，反之浓度： 则慢。
②、说明：只对气体参加的反应或溶液中发生反应速率产生影响；与反应物总量无关。
影响因素①、结论：对于有气体参加的反应，增大压强，反应速率加快，压强：反之则慢              
②、说明：当改变容器内压强而有关反应的气体浓度无变化时，则反应速率不变；如：向密闭容器中通入惰性气体。
①、结论：其它条件不变时，升高温度反应速率加快，反之则慢。
温度：、对任何反应都产生影响，无论是放热还是吸热反应；a      
外因：②说明、对于可逆反应能同时改变正逆反应速率但程度不同；    b 
c、一般温度每升高℃，反应速率增大～倍有些反应只有在一定温度范围内升温才能加快。1024,
①、结论：使用催化剂能改变化学反应速率。
催化剂、具有选择性；a          
②、说明：、对于可逆反应，使用催化剂可同等程度地改变正、逆反应速率； b
c、使用正催化剂，反应速率加快，使用负催化剂，反应速率减慢。
原因：碰撞理论（有效碰撞、碰撞的取向及活化分子等）
其它因素：光、电磁波、超声波、反应物颗粒的大小、溶剂的性质等
化学平衡状态：　指在一定条件下的可逆反应里，正反应速率和逆反应速率相等，反应混合中各组分的百分含量保持不变的状态。
逆：研究的对象是可逆反应
动：是指动态平衡，反应达到平衡状态时，反应没有停止。
平衡状态特征：等：平衡时正反应速率等于逆反应速率，但不等于零。
定：反应混合物中各组分的百分含量保持一个定值。
变：外界条件改变，原平衡破坏，建立新的平衡。
①、定义：mA(g)+nB(g)      pC(g)+qD(g) 
②、意义：表示可逆反应的反应进行的程度。
③、影响因素：温度（正反应吸热时，温度升高，增大；正反应放热时，化学平衡常数：温度升高，减小），而与反应物或生成物浓度无关。KK
用化学平衡常数判断化学平衡状态。
④、用途：、时，处于平衡状态，；a  Q=Kv正=v逆
b、时，处于未达平衡状态； 向逆向进行；Q>Kv正<v逆
c、时，处于未达平衡状态； 向正向进行。Q<Kv正>v逆
原因：反应条件改变引起：≠v正v逆
化学平衡：结果：速率、各组分百分含量与原平衡比较均发生变化。           
化学平衡移动：正逆　　向右（正向）移v(      )>v()
方向：正逆　　平衡不移动 v()=v()
v(正逆　　向左（逆向）移)<v()
注意：其它条件不变，只改变影响平衡的一个条件才能使用。
①、浓度：增大反应物浓度或减少生成物浓度，平衡向正反应方向移动；反之向逆反应方向移动
结论：增大压强，平衡向缩小体积方向移动；减小压强，平衡向扩大体积的方向移动。
②、压强：Ⅰ、反应前后气态物质总体积没有变化的反应，压强改变不能改变化学平衡状态；  
影响化学平衡移动的因素：说明： Ⅱ、压强的改变对浓度无影响时，不能改变化学平衡状态，如向密闭容器中充入惰性气体。         
Ⅲ、对没有气体参加的反应无影响。
③、温度：升高温度，平衡向吸热反应方向移动；降低温度，平衡向放热反应方向移动。
勒沙特列原理：如果改变影响平衡的一个条件（如浓度、压强、温度等）平衡就向能减弱这种改变的方向移动。
 
概念：在一定条件下（定温、定容或定温、定压），对同一可逆反应，只要起始时加入物质的物质的量不同，而达到化学平衡时，同种物质的含量相同，这样的平衡称为等效平衡。
 
平衡
等效：（）、定温、定容：         1
①、对于一般的可逆反应只改变起始时加入物质的物质的量，
如通过可逆反应的化学计量数比换算成同一半边的物质的物质的量与原平衡相同，则两平衡等效。
规律：②、对于反应前后气体分子数不变的可逆反应，只要反应物（或 
生成物）的物质的量的比例与原平衡相同，两平衡等效。
（）、定温、定压：改变起始时加入物质的物质的量，只要2  
按化学计量数换算成同一半边的物质的物质的量之比与原平衡
相同，则达平衡后与原平衡等效。
 
 
有机反应方程式
CO + 2HO
CHCl + 2HCl
CHCl+ 3HCl
CCl + 4HCl
C + 2H
(二)烯烃
CH + 3O 242
2CO + 2HO
 22
CH2＝CH + Br22
　CHBrCHBr22
CH2＝CH + HO22
CHCHOH
32
CH2＝CH +H22
CHCH
33
化学计算
（一）有关化学式的计算
1      ．通过化学式，根据组成物质的各元素的原子量，直接计算分子量。
2      ．已知标准状况下气体的密度，求气体的式量：M=22.4ρ。
3．根据相对密度求式量：M=MˊD。
4         ．混合物的平均分子量：
     
5．相对原子质量
①原子的相对原子质量=
A1、A2表示同位素相对原子质量，a%1、a%2表示原子的摩尔分数
②元素近似相对原子质量：
(二) 溶液计算
1、
           
2、稀释过程中溶质不变：CV=CV1122。
3、同溶质的稀溶液相互混合：C混=
(
 忽略混合时溶液体积变化不计)
4、溶质的质量分数。
       ①
②
（饱和溶液，S代表溶质该条件下的溶解度）
③混合：ma%+ma%=(m+m)a%112212混
④稀释：ma%=ma%1122
5、有关pH值的计算：酸算H+，碱算OH—
Ⅰ. pH= lg[H]C(H)=10—+       +-pH
Ⅱ. K=[H][OH]=10W+—-14（25℃时）
 
               ×M                       ×NA
    质 量物质的量微 粒                                  
m              ÷M n                     ÷NAN        
 
                        ×        ÷
                     22.4 L/ mol22.4 L/ mol       
              
                               
                         气体的体积
                         （标准状况下）
6、图中的公式：1． 
2
      ．
3
     ．
4
    ． 
 
　　　　解题技巧
策略　 1化学基本概念的分析与判断
１金点子：
化学基本概念较多，许多相近相似的概念容易混淆，且考查时试题的灵活性较大。如何把握其实质，认识其规律及应用？主要在于要抓住问题的实质，掌握其分类方法及金属、非金属、酸、碱、盐、氧化物的相互关系和转化规律，是解决这类问题的基础。
经典题： 
例题：1 （年全国高考）下列过程中，化学变化的是（ ）2001不涉及     
A．甘油加水作护肤剂．用明矾净化水B                
C．烹鱼时加入少量的料酒和食醋可减少腥味，增加香味
D．烧菜用过的铁锅，经放置常出现红棕色斑迹
方法：从有无新物质生成，对题中选项分别进行分析。
捷径：充分利用物质的物理性质和化学性质，对四种物质的应用及现象进行剖析知：甘油用作护肤剂是利用了甘油的吸水性，不涉及化学变化。明矾净化水，是利用了水解产生的胶体的吸附作用；烹鱼时加入少量的料酒和食醋可减少腥味，增加香味，是两者部分发生了酯化反应之故；烧菜用过的铁锅，经放置出现红棕色斑迹，属铁的吸氧腐蚀。此三者均为化学变化。故选。Al3+Al(OH)3A
总结：对物质性质进行分析，从而找出有无新物质生成，是解答此类试题的关键。
例题：2 （年上海高考）下列电子式书写错误的是1996().     
方法：从化合物离子化合物、共价化合物—→原子的电子式—→得失电子—→化合物或原子团电子式，对题中选项逐一分析的。()
捷径：根据上述方法，分析分子中电子总数少于原子中的电子总数，故选项错。项中与之间为三键，且等于原子的电子总数，故正确。有一个负电荷，为从外界得到一个电子，正确。为离子化合物，存在一个非极性共价键，正确。以此得正确选项为。CO2ABNNBCDA
总结：电子式的书写是中学化学用语中的重点内容。此类试题要求考生从原子的电子式及形成化合物时电子的得失与偏移进行分析而获解。
例题：3 （年上海高考）下列物质有固定元素组成的是1996( )      
A．空气．石蜡．氨水．二氧化氮气体B         C        D        
方法：从纯净物与混合物进行分析。
捷径：因纯净物都有固定的组成，而混合物大部分没有固定的组成。分析选项可得。D
总结：值得注意的是：有机高分子化合物如聚乙烯、聚丙烯等及有机同分异构体如二甲苯混在一起，它们虽是混合物，但却有固定的元素组成。此类试题与纯净物和混合物的设问，既有共同之处，也有不同之处()()
策略 　2物质的量方面试题的求解技巧
２金点子：
“物质的量”是中学化学计算的核心。从微观到宏观，从固体到气体，从纯净物到混合物中的各类计算，均要用到物质的量。在溶液方面，还要涉及到溶解度、溶质的质量分数的求算及溶液中各种守恒关系的分析。
对气体来说，在解题时要特别注意气体所处的外界条件，因温度、压强不同，等物质的量的气体所占的体积不同。对于方面的试题，还要考虑后续反应，即与的平衡转换。NO2NO2NO24
对混合物中各物质的物质的量的分析，既要考虑反应，还要考虑反应进行的程度及过量问题。经典题：
例题：1 （年全国高考）在·的溶液中加入溶有的溶液，再加入溶有·的溶液，充分反应。下列说法中正确的是　　　　（）2001100mL 0.10 molL－1 AgNO3100mL2.08g BaCl2100 mL0.010 mol CuSO45HO2  
A.最终得到白色沉淀和无色溶液
B.最终得到的白色沉淀是等物质的量的两种化合物的混合物
C.在最终得到的溶液中，的物质的最为Cl-0.02 mol
D.在最终得到的溶液中，的物质的量浓度为·Cu2+0.01 molL－1
方法：通过溶液中的离子进行整体分析。
捷径：题中（）×·，（）·，（），（），（），所以生成（），（）。生成、两种白色沉淀，它们物质的量相等。在生成的溶液中（）— ，未参加反应，所以溶液显蓝色，反应后溶液的体积大约为，所以（）·。以此正确的是。nAg+=0.1L0.1molL—1=0.01 molnBa2+=2.08g/208gmol—1 = 0.01molnCl—= 0.02 molnCu2+=0.01molnSO42—= 0.01 molnAgCl=0.01molnBaSO4=0.01molAgClBaSO4nCl—= 0.02mol 0.01mol = 0.01molCu2+200mLCCu2+= 0.05molL—1B
总结：这是集化学计算，实验现象描述为一体的学科内综合试题。尽管难度不大，但很有新意。
例题：2 （年上海高考）设为阿佛加德罗常数，下列说法不正确的是（）2001NA  
A.  标准状况下的辛烷完全燃烧，生成二氧化碳分子数为22.4L8NA
B18g.  水中含有的电子数为10NA
C46g .  二氧化氮和四氧化二氮含有的原子数均为46g3NA
D.  在·的硝酸镁溶液中含有的硝酸根离子数为1 L 2 molL—14NA
方法：根据题意对选项逐一化解。
捷径：A.在标准状况下，辛烷是液体，液态辛烷物质的量要比大得多，所以选项错误。水为水，其中含有的电子数为。和具有相同的最简式，相同质量的和必然含有相同数目的原子。即为共含有原子。（）××。以此不正确的为。22.4L1molAB18g.1mol10molCNO.2NO24NO2NO2446g NO21mol NO23molDn.NO3—= 1L2 mol/L2 = 4 molA
总结：此类试题是高考试卷中的热点题型，在解答此类试题时，一要注意物质所处的状态，二要理清微粒间的联系。
例题：3 （年全国高考）分别取等质量℃的甲、乙两种化合物的饱和溶液降温至℃后所析出的甲的质量比乙的大 甲和乙均无结晶水。下列关于甲、乙溶解度的叙述中肯定正确的是199780,20, ()()       
A．℃时，乙的溶解度比甲的大．℃时，甲的溶解度比乙的大20B      80
C．温度对乙的溶解度影响较大．温度对甲的溶解度影响较大D       
方法：从温度对溶解度的影响分析。
捷径：溶解度是在一定温度下，在溶剂中制成饱和溶液时，所溶解溶质的质量。由于取等质量甲、乙两种溶液，其中含水的质量不知道，无法推断其溶解度的大小。但降低相同的温度，甲析出的质量大于乙，所以温度对甲的溶解度影响较大。故选。100gD
总结：有关溶解度方面的试题，在解题时既要考虑某一温度下溶解度的大小，又要考虑温度变化时溶解度的改变量。值得注意的是，如果溶液不是饱和溶液，则不能利用溶解度进行有关计算。
策略 　元素周期律、周期表试题的分析技巧3
金点子：
元素周期律、周期表部分的试题，主要表现在四个方面。一是根据概念判断一些说法的正确性；二是比较粒子中电子数及电荷数的多少；三是原子及离子半径的大小比较；四是周期表中元素的推断。此类试题的解法技巧主要有，逐项分析法、电子守恒法、比较分析法、分类归纳法、推理验证法等　  经典题：
例题：1 （年全国高考）下列说法中错误的是（）2001       
A．原子及其离子的核外电子层数等于该元素所在的周期数
B．元素周期表中从族到族个纵行的元素都是金属元素IIIBIIB 10
C．除氦外的稀有气体原子的最外层电子数都是8
D．同一元素的各种同位素的物理性质、化学性质均相同
方法：依靠概念逐一分析。
捷径：原子的核外电子层数等于该元素所在的周期数，而离子由于有电子的得失，当失去电子时，其离子的电子层数不一定等于该元素所在的周期数，如等。选项错。元素周期表中从族到族个纵行的元素都是过渡元素，均为金属元素正确。氦的最外层为第一层，仅有个电子，除氦外的稀有气体原子的最外层电子数都是正确。同一元素的各种同位素的化学性质几乎完全相同，而物理性质不同，选项错。以此得答案为。Na+AIIIBIIB 1028DAD
总结：此题要求考生对元素及元素周期表有一个正确的认识，虽不难，但容易出错。
例题：2 （年上海高考）已知短周期元素的离子：、、、都具有相同的电子层结构，则下列叙述正确的是　（）2001aA2＋bB＋cC3－dD－   
A．原子半径＞＞＞．原子序数＞＞＞A   BDCB        d  cba
C．离子半径＞＞＞．单质的还原性＞＞＞C   DBAD        A  BDC  
方法：采用分类归纳法。
捷径：首先将四种离子分成阳离子与阴离子两类，分析其原子序数及离子半径。阳离子为、，因具有相同的电子层结构，故原子序数，离子半径；阴离子为、，因具有相同的电子层结构，故原子序数，离子半径。再将其综合分析，因四种离子具有相同的电子层结构，故、位于、的下一周期，其原子序数为，离子半径。故正确答案为。aA2＋bB＋a>bA<BcC3－dD－c<dC>DABCDa>b>d>cA<B<D<CC
总结：对于电子层结构相同的单核离子，其核电荷越大，半径越小。
例题：3 （年全国高考）和属短周期元素，原子的最外层电子数是次外层电子数的一半，位于的前一周期，且最外层只有一个电子，则和形成的化合物的化学式可表示为　　（）1998XYXYXXY   
A．．．．
XYB       XYC2           XYD3      XY23  
方法：先找出所属元素，再分析反应情况。
捷径：根据题意可能是或。若为，则为，可组成化合物即，若为则为，和不能形成化合物。因此得答案为。XLiSiXLiYHLiHXYXSiYLiLiSiA
总结：部分考生因未分析出可能为，而造成无法解答XLi
策略 　速率与平衡方面试题的解题方法与技巧4
４金点子：
在化学反应中物质的变化必经过三态，即起始态、变化态和最终态。对于化学反应速率、化学平衡及其它化学反应方面的计算，如能根据反应方程式，对应地列出三态的变化，哪么便可使分析、解题变得一目了然。此方面的试题的题型及方法与技巧主要有：
1．化学平衡状态的判断
化学反应是否达到平衡状态，关键是要看正反应速率和逆反应速率是否相等及反应混合物中各组分百分含量是否还随时间发生变化。
2．化学反应速率的计算与分析
要充分利用速率之比等于化学方程式中的计量数之比。
3．化学平衡移动的分析
影响因素主要有：浓度、压强、温度，其移动可通过勒沙特列原理进行分析。化学平衡移动的实质是浓度、温度、压强等客观因素对正、逆反应速率变化产生不同的影响，使正逆，原平衡状态发生移动。V≠V
4．等效平衡的分析
主要有等温等容和等温等压两种情况。
5．速率与平衡的图象分析
主要要抓住三点，即起点、拐点和终点。经典题：
例题：1 （年全国高考）在一定温度下，容器内某一反应中、的物质的量随反应时间变化的曲线如图，下列表述中正确的是（ ）2001MN    
A．反应的化学方程式为：2M
N
B．时，正逆反应速率相等，达到平衡t2
C．时，正反应速率大于逆反应速率t3
D．时，的浓度是浓度的倍t1NM2
方法：图象分析法。
捷径：从图中得到为反应物，为生成物。从→，增加，消耗，且到达，、的浓度保持不变，即反应为可逆反应，反应式为NM0tmin2 M2molN4moltmin3MN2N
M。时反应物和生成物物质的量相等，此时不是正、逆反应速率相等。当时正逆反应的速率相等。时（），（），由于在同一容器中，所以（）（）。因此此题正确答案为。
      t2t3t1nN=6molnM=3molcN=2cMD
总结：选项最容易被误认为正确说法。造成错判的原因有三：①没有看清纵坐标的物理量；②概念错误，认为物质的量相等时，化学反应速率就相等；③没有读懂图。B
例题：2 （年全国高考）体积相同的甲、乙两个容器中，分别都充有等物质的量的和，在相同温度下发生反应：1998SO2O22SO+O22
2SO，并达到平衡。在这过程中，甲容器保持体积不变，乙容器保持压强不变，若甲容器中的转化率为，则乙容器中的转化率（ 　 ）
3SO2p%SO2  
A ．等于．大于．小于．无法判断p%B      p%C    p%D  
方法：平衡中的等效转化分析法。
捷径：设乙容器压强保持×，因甲容器中体积保持不变，1.0110Pa52SO+O22
2 SO的正反应是个气体体积缩小的反应，达到平衡时，混合气体的总压强小于×。又减小压强，平衡向逆反应方向移动，则甲容器中转化率低，乙容器中（定压）的转化率高。以此得答案为。
31.0110Pa5SO2SO2B
总结：将两平衡态先相联系，再依据平衡移动原理相互转化，便能快速方便获得结果。
例题：3 （年全国高考）在一定温度下，向密闭容器中加入气体和气体，发生如下反应：2002a L1 mol X2mol YX(g) + 2Y(g) 
2Z(g)。
此反应达到平衡的标志是　(   )
A．容器内压强不随时间变化       
B．容器内各物质的浓度不随时间变化
C．容器内、、的浓度之比为XYZl : 2 : 2
D．单位时间消耗的同时生成0.1 mol X0.2 mol Z
方法：从平衡状态下正逆反应速率相等分析。
捷径：此反应为一气体分子数减小的反应，故容器内压强不随时间变化，说明巳达平衡。各物质的浓度不随时间变化而变化，说明正逆反应速率相等，巳达平衡状态。浓度为一固定比值不能说明巳达平衡。项中的所述均为正反应，未提到逆反应，故不能判断。以此得答案为。DAB
总结：平衡状态的判断，是高考中的重点内容，也是平衡中的重点。此类试题只要抓住平衡状态下速率相等，各成分的百分含量保持不变，即可求解。
25℃时，pH + pOH = 14
3 ．盐类水解的应用
策略　5电解质溶液方面试题的解题方法与技巧
金点子：
本策略内容主要包括：弱电解质的电离平衡、水的电离和溶液的、盐类的水解三部分。从近十年的高考试卷来看，水的电离与溶液的求算、溶液中离子浓度大小的比较、离子共存，是高考中常考不衰的热点内容。随着人们对环境保护意识的增强，有关与溶液有关的废水分析与处理问题，将会与离子共存、求算及中和滴定一起融入未来的高考试题中。pHpHpH
1．弱电解质的电离平衡
可通过平衡状态分析法进行比较分析。
2．溶液的计算pH
酸可直接计算，碱可通过转换成。pOHpH
pH= -lg ｛（）｝，｛（）｝，ｗ｛ｗ｝。 cH+pOH= -lg cOH－pK= -lg K
25℃时，pH + pOH = 14
例题：1 （年全国高考题）相同温度、相同物质的量浓度的四种溶液：①②③④—，按由大到小的顺序排列，正确的是（）1992CHCOONa3NaHSO 4NaCl CH65ONapH              
A．④①③②．①④③② > > > B     > > >
C．①②③④．④③①② > > > D     > > >
方法：溶液的大小由两种情况决定，一是电解质本身的电离，二是水的电离，而水的电离程度的大小又决定于盐类水解程度的大小。此类试题要求准确把握酸碱的相对强弱，充分依靠水解规律判析。pH
捷径：四种溶液可分成三组，②，电离显酸性，；③为强酸强碱的正盐，不水解，溶液呈中性，；①④是强碱弱酸盐，水溶液均呈碱性，因的酸性较强，故值应为④①，以此得答案。NaHSO4pH < 7NaCl pH= 7 CHCOOH 3CHOH65pH  >   A
总结：此类试题解答的一般步骤为：先分组，然后再对组内物质根据电离与水解程度进行判析。题中溶液除为盐溶液外，还可能为酸或碱。如等浓度的八种稀溶液：①②③④⑤⑥⑦⑧（），其由小到大的顺序为 ②③④①⑤⑥⑦⑧ 。NaSO24HSO 24NaHSO 4NHCl 4NaHCO 3NaCO 3NaOH BaOH2 pH
例题：2 （年全国高考题）已知一种×·的酸和一种×·碱溶液等体积混合后，溶液呈酸性。其原因可能是（）1991c(H)=1+10mol-3L－1c(OH— )= 110 mol-3 L－1     
A．浓的强酸和稀的强碱溶液反应．浓的弱酸和稀的强碱溶液反应B      
C．等浓度的强酸和弱碱溶液反应．生成了一种强酸弱碱盐D      
方法：酸碱中和后所得溶液的酸碱性主要有两方面因素制约，①盐的水解，②酸碱用量。解题时既要考虑酸碱的强弱，又要考虑酸碱用量的多少，两者缺一不可。
捷径：题中两溶液中的，采用中和假想法，若是强酸强碱等体积混合，溶液一定呈中性。现溶液呈酸性，说明酸过量，且必须是弱酸。以此得答案。c(H)= c(OH+— )B
总结：中和反应后溶液的酸碱性由两方面决定。该题给出，故应从酸碱用量考虑。如未理解题意，极易从盐的水解进行分析，故易错选、。c(H)= c(OH+—)CD
策略6碳族方面试题的解题方法与技巧
金点子：
碳族元素，作为元素化合物部分的重点内容，在近几年的高考试卷中，巳波及到新型无机非金属材料及锗、锡、铅三种元素的内容。
此类试题中的常规题，其解法有过量分析、守恒分析、方程式的合并分析等。
此类试题中的信息题，其解法有迁移类比、现象剖析、效用比较等。
 
经典题：
例题：1 （年上海高考）某二价金属碳酸盐和碳酸氢盐的混合物跟足量盐酸反应消耗和产生的物质的量之比为该混合物中碳酸盐和碳酸氢盐的物质的量之比为1996,H+CO26:5, ()        
A．．．．1:1B      1:2C      1:3D      1:4
方法：利用假想法。将消耗和产生的物质的量之比为假想成消耗和产生，然后再行分析求算。H+CO26:5 6molH+5molCO2
捷径：设二价金属碳酸盐为，碳酸氢盐为，其物质的量分别为和。根据题意有：，。解得，。混合物中碳酸盐和碳酸氢盐的物质的量之比为：，选。RCO3R(HCO)32xy2x + 2y = 6mol x + 2y = 5mol x = 1mol y = 2mol 12B
总结：部分考生在解题时，将混合物中碳酸盐和碳酸氢盐的物质的量之比理解成和，而出现错选选项的较多。CO32-HCO3－D
例题：2 （年全国高考）将体积选项中的一种气体与体积混和后依次通过盛有足量浓溶液的洗气瓶和盛有足量灼热铜屑的管子假设反应都进行完全，最后得到的尾气可以是　　1996110O2,NaOH((    )
A．　　　　　．　　　．　　　　．Cl2   BCO   C  CO2  DN2
方法：找对气体来源，分析好气体去路。通过剖析来龙去脉求解。
捷径：A．与混合后，通过，全部被吸收，再通过热铜屑，被全部吸收，最后得不到尾气。Cl2O2NaOHCl2O2
B．与混合后，通过溶液，都不能被吸收，再通过热铜屑，发生反应：COO2NaOH2Cu+O2　
　　　　2CuO，　　　最后得到的尾气是，故选项为最后得到的尾气。CuO+COCu+CO2CO2C
C．与混合后，通过溶液，被吸收，再通过热铜屑，被全部吸收，最后得不到尾气。CO2O2NaOHCO2O2
D．与混合后，通过溶液，都没有被吸收，再通过热铜屑，被吸收，最后得到尾气，所以选项也为最后得到的尾气。N2O2NaOHO2N2D
故本题答案为。CD
总结：本题的难点是对题意的理解。有学生误认为选项中的某种气体混入氧气后，再按题意依次反应后的尾气仍然是原选项中的气体。这是对题意的片面理解。正确的理解是，尾气可以是原选项，也可以是其他选项。对于这种设问尽管比较少见。但只要认真阅读，题中的设问是可以理解明白的。
                    策略7氮族方面试题的解题方法与技巧
金点子：
氮族元素，作为元素化合物部分的重点内容，在近几年的高考试卷中所占比例较大。其主要内容有氮族概念的分析与判断、氮的氧化物的分析与计算、硝酸及硝酸的性质分析与计算、磷及磷的化合物的分析与应用等。
此类试题中的常规题，其解法有过量分析、守恒分析、方程式的合并分析、工业生产中的用量比较等。
此类试题中的信息题，其解法有迁移类比、现象剖析、效用比较等。
经典题：
例题：1 （年上海高考综合）金属加工后的废切削液中含的，它是一种环境污染物。人们用溶液来处理废切削液，使转化为无毒物质，该反应分两步进行：第一步：20012% ~ 3%NaNO2NHCl4NaNO2NaNO+NHCl = NaCl+NHNO2442
第二步：NHNO42　　　　　　N+2HO22
下列对第二步反应的叙述中正确的是
①是氧化剂②是还原剂③发生了分解反应④只有氮元素的化合价发生了变化⑤既是氧化剂又是还原剂（）NHNO42  NHNO42  NHNO42    NHNO42            
A．①③．①④．②③④．③④⑤B    C    D   
方法：根据方程式，对照叙述，从化合价、反应类型等方面综合分析。
捷径：NHNO==N+2HO4222这是分解反应，又是氧化还原反应，被还原生成，显然都是氮元素的化合价发生了变化。以此得答案为。NO2—NH4+N2D
总结：同一元素，如果一种显正价的微粒，另一种显负价的微粒，若它们发生氧化还原反应，则往往生成该元素的单质，如，等。2HS+SO==3S+2HO222NaH+HO==NaOH+H22
例题：2 （年全国高考）某金属单质跟一定浓度的硝酸反应假定只产生单一的还原产物。当参加反应的单质与被还原硝酸的物质的量之比为时还原产物是 （）1997,2:1,   
A．．．．NOB2           NOC          NOD2             N2
方法：据题可知，金属失去的电子给了。可采取讨论试算的方法确定选项。2mol 1mol HNO3
捷径： 令金属为价，失电子，被还原后显价。+12 molN+3
令金属为价，失电子，被还原后显价。令金属为价，失电子，被还原后显—价。选项只有符合。+24 molN+1+36 molN1C
总结：金属与反应后的价态，是该题求解的关键。部分考生因难以确定金属的价态，而造成无法获得结果。HNO3
策略8氧族方面试题的解题方法与技巧
金点子：
氧族元素包括了初中化学中氧气、水，高中化学中的臭氧、过氧化氢，硫及硫的化合物等。内容多，知识广，且有时还可能扩展到硒、碲、钋等元素。因此对其解题方法的掌握尤其重要。
此类试题中的常规题，其解法有过量分析、守恒分析等。
此类试题中的信息题，其解法有迁移类比、现象剖析、效用比较等。
由于浓硫酸与稀硫酸的性质不同，故在解题时，还必须注意，反应进行时浓度变化引起的反应变化。
经典题：
例题：1 （年全国高考）向溶液中加入足量的铜片并加热。充分反应后，被还原的的物质的量为（）199750mL18mol/L HSO24HSO24     
A．小于　　　　　　　　　　　．等于0.45moL   B0.45mol 
C．在和　　　　　　　．大于0.45mol0.90mol   D0.90mol
方法：根据方程式，将参加反应的硫酸分成两部分，一部分为氧化作用，一部分为酸性作用，然后对其进行分析。但又要注意随着反应的进行，的浓度越来越稀，稀硫酸不能与铜片反应，以此被还原的的物质的量小于依据化学方程式计算的值。HSO24HSO24
捷径：浓与足量的铜反应的化学方程式为：（浓）↑，从方程式看，被还原的应为所给的一半，即（中间值），但由于随着反应的进行，的浓度越来越稀，反应停止，故不可能等于，一定小于。故答案为。HSO242HSO24+CuCuSO + SO      42+ 2HO2HSO24HSO 0.90 mol240.45molHSO240.45mol0.45molA
总结：该题存在着一个隐含信息，即随着反应的进行，溶液的浓度逐渐降低，反应自行停止。在解题时必须特别注意此类隐含信息。
例题：2 （年上海高考）为方便某些化学计算，有人将浓硫酸表示成下列形式，其中合理的是（）199598%      
A．·．·．·．·HSO24HOB   2  HSO24HOC2  HSO24SOD3   SO3HO    2
方法：质量假想法。
捷径：假设原98%硫酸的质量为100g，则98%浓HSO24中有纯HSO 98g 24，水2g。
 
则HSO24与HO2的物质的量之比为    ︰= 1     ︰   ，可判断A正确，B C错误。D
 
项是项略作变形，·→··→·，以此得答案为。AHSO24HO  2  SO  3HO2HO  2  SO  3HO    2A D
总结：将化合物或混合物按其组成进行拆分，在无机及有机试题中均有出现。
策略9 卤族方面试题的解题方法与技巧
金点子：
卤族方面试题的题型主要有：卤素及化合物的性质分析、气体的实验室制取、应用性试题及新情境试题等。
在解题时，要充分运用守恒法、迁移类比法、方程式合并法、多步反应一步计算等。
信息给予题又叫新情境试题，是近年来推出的一种新题型，此类试题在高考中占有很大的比重。其基本形式为：给出全新的情境（最新科研成果等信息）、冗长的题干、频繁的设问。但题示的新信息具有一定的启发性，经处理后可迁移或灵活运用。()
经典题：
例题：1 （年全国高考）氯化碘（）的化学性质跟氯气相似，预计它跟水反应的最初生成物是（）1998ICl            
A．和．和．和．和
   HIHClOB HClHIOC     HClO3HIOD   HClOHIO
方法：迁移类比法求解，但要考虑到中元素的化合价不为。ICl 0
捷径：ICl是拟卤素，很多性质与卤素单质相似，但不是完全相同，因为比的得电子能力强，所以在中，为价，为—价。而中，为—价，中为价，在与水反应后其产物的化合价均不发生改变。故反应为：，以此答案为。ClIIClI+1Cl1HClCl1HIOI+1IClICl+HO = HCl+HIO2B
总结：本题着重考查学生对和性质的理解能力和比较能力。与水反应生成和，与反应生成物究竟是与，还是与，不少同学未能从化合价去分析、判断，因而误选。通过本题不仅要认识与反应生成与，还要理解此反应为一非氧化还原反应。如果将此反应扩展至与碱反应，也要知道生成物为与。IClCl2Cl2HClHClOIClHO2HIHClOHClHIOAIClHO2HClHIOIClNaClNaIO
例题：2 （年全国高考）为实现中国年消除碘缺乏病的目标卫生部规定食盐必须加碘其中的碘以碘酸钾形式存在。已知在溶液中可和发生反应物质进行实验证明在食盐中存在。可供选用的物质有：①自来水②蓝色石蕊试纸③碘化钾淀粉试纸④淀粉⑤食糖⑥食醋⑦白酒。进行上述实验时必须使用的物质是19972000,, (KIO)3IO3- I- :IO3－ + 5I－ +6H = 3I + 3HO+22，根据此反应，可用试纸和一些生活中常见的, IO3-,,,,,, ( B )
A．①③．③⑥．②④⑥ ．①②④⑤⑦B          C           D           
方法：这是一道无机信息题，利用给定的日常生活中常见的物质，鉴别食盐中是否含有。要充分理解消化题目给定的知识——可在酸性条件下，将氧化，产生。IO3—IO3—I—I2
捷径：根据鉴别的方法得。I2B
总结：充分利用题目中提供的信息，作为解题的突破口，这是我们常用的解题方法。本题给了我一个很好的范例。题中的信息是在酸性条件下发生反应，（即需要酸，从题中可顺利选出食醋）生成了单质，检验碘单质需要淀粉。通过以上分析，我们看到正确理解，充分消化信息的重要性。IO3—I2
策略10金属方面试题的解题方法与技巧
金点子：
碱金属内容，是高考必考的知识点。其中有关过氧化物的分析与计算既是重点，也是难点。在解题时，要在理清题中关系的基础上，充分运用反应合并、守恒法。对于信息类试题，如、超氧化物等，还要注意知识的迁移和化合价的分析。NaH
 
经典题：
例题：1 （年上海高考）下列灭火剂能用于扑灭金属钠着火的是1996( B ). 
A．干冰灭火剂　．黄砂 　．干粉含灭火剂　．泡沫灭火剂  B C(NaHCO)3D
方法： 根据性质分析获解。
捷径： 分析性质，因钠可与干冰灭火剂及干粉灭火剂产生的发生反应，与泡沫灭火剂中的水反应生成氢气，故不行。而钠与黄砂不能发生反应，故可用黄砂扑灭金属钠着火。综合后得答案为。CO2B
总结：将课本中镁与的反应迁移到钠，是解答出此题的重要之点。CO2
例题：2 （年全国高考）在一定温度下向足量的饱和溶液中加入无水搅拌后静置最终所得晶体的质量 1994, NaCO231.06 gNaCO,23, ()       
A．等于．大于而小于1.06 gB                        1.06 g2.86  
C．等于．大于2.86 g D                   2.86 g
方法：通过假想类比分析不必计算。()
捷径：在饱和的溶液中，加入无水碳酸钠，析出晶体（·）NaCO231.06 g NaCO2310HO2
NaCO+10HO===NaCO23223·10HO2
106                                                         286
1.062.86               
由于饱和溶液中析出晶体，使原溶液中水量减小，减少溶剂又有晶体析出，导致析出晶体大于，所以选。2.86 gD
总结：根据考试说明，对析出含有结晶水的晶体的计算不作要求，但并不排斥对结晶出来晶体的质量的范围作估计，或者对溶液质量变化或者溶液的浓度的计算或判断。因此在复习时注意复习范围。
策略11镁铝方面试题的解题方法与技巧
金点子：
镁，铝是重要轻金属，具有较强还原性。镁，铝及其化合物在工业及生活中有着重要而广泛的用途，特别是铝及其化合物的两性，在题目中的计算形式方法性和技巧性均较强，是金属及其化合物知识的重点与难点。代表题型有；天平平衡判断题，镁的强还原性，铝盐与强碱反应产物的讨论，含铝化合物沉淀图像题等。
解题关键是：（）熟悉镁及其化合物的转化关系。（）将铝及其化合物的两性与过量计算相结合。（）结合图像综合分析。充分利用守恒关系。123(4)
经典题：
例题：1 （年上海高考）镁粉分别在足量的、、中燃烧生成固体的质量依次为、、。下列关系式正确的是19960.1 mol O2CO2N2, W1W2W3()           
A．．．．W>W>WB213    W=W>WC123      W=W=WD123     W>W>W321
方法： 将方程式比较后分析。
捷径：反应式依次为，，2Mg+O2MgO2       2Mg+2CO2MgO+C2       3Mg+N2
MgN  32，根据计算式可求出答案为。A
总结： W2中还有碳生成，是固体。如果疏忽这一点就误选。B
例题：2 （年全国高考）某些化学试剂可用于净水。水处理中使用的一种无机高分子混凝剂的化学式可表示为·，式中等于（）2000[Al(OH)nClm2yHO]2m      
　　．　　　　．　　　　．　 　　　．
A3-n     B6-n  C   6+n     D3+n
　　电荷守恒化合价代数和为。
方法：(0)
捷径：根据化合价的代数等于得，×，所以＝６—ｎ。答案为。023=n+mmB
总结：此题为一易题，如不能运用电荷守恒，也很难获解。
策略铁方面试题的解题方法与技巧12
金点子：
铁是中学化学中的重要变价元素。在高考中有关铁方面的试题主要类型有：性质分析、实验原理与操作分析、有关铁方面的计算等。
1．性质分析试题的解题方法
此类试题要求考生从铁及其化合物的反应方面去分析试题内容。特别是铁的变价问题。
2．实验原理与操作试题的解题方法
此类试题要求考生从实验目的、实验原理、实验操作、实验注意点等方面对实验内容作较为详实的分析。主要有铁的性质实验、铁的制取实验、制取实验等。Fe(OH)2
3．有关铁方面的计算试题的解题方法
此类试题可采用方程式分析或将方程式合并后统一分析求解。在解题时尽可能利用守恒法求解。
经典题：
例题：1 （年全国高考） 、、、、分别是、、、、种金属中的一种。已知：、均能与稀硫酸反应放出气体；与的硝酸盐反应　置换出单质；与强碱反应放出气体；、在冷浓硫酸中发生钝化。由此可判断、、、、依次为　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　1993.abcdeCuAgFeAlMg5(1)ac(2)bd,d(3)c(4)ceabcde        ()      
A．　　　　　　．FeCuAlAgMg                BAlCuMgAgFe        
C．　　　　　　．MgCuAlAgFe                DMgAgAlCuFe        
方法： 寻找突破囗，并从突破囗推出其它金属。
捷径： 以、金属钝化为突破口，由（）（）（）知为，再由（）知为。有上述结果和（）知为，最后由（）知为、为。解此题的关键是确定，然后很容易判断出、。得答案为。ce134cAl4eFe1aMg2bCudAgceaC
总结：判断出为，为，就可舍去选项、，由（）确定和的活泼性。这样判断可简捷些。cAleFeAB2bd
例题：2 （年上海高考）等质量的铜片，在酒精灯上加热后，分别插入下列溶液中，放置片刻，铜片质量增加的是　　　　　　　　　　　　　　　　　　 （）1995   
A．硝酸　　　　．无水乙醇　　　．石灰水　　　　　．盐酸   B   C   D
方法：从反应过程进行分析。
捷径：当铜片在酒精灯上加热后，表面生成氧化铜，造成铜片质量增加。当该铜片插入硝酸中，表面的氧化铜及未被氧化的铜均能被硝酸溶解。插入无水乙醇中发生反应　　，铜片又恢复到原来的质量。若插入盐酸中，表面的溶于盐酸中，质量减少。只有插入石灰水中，铜片不发生反应，表面的氧化铜仍附着在铜片上，质量增加。以此得答案为。CHCHOH+CuO 32CHCHO+Cu+HO32CuOC
总结：在插入溶液之前，ｕ片质量就己增加。部分考生未能理解这一点而造成错选。C
策略 13方程式的巧析巧写技巧
金点子：
化学方程式的分析与书写，在高考试题中经常出现。
有关分析题主要有氧化剂与还原剂的强弱分析、反应用量分析、反应过程分析等。其方法在于抓住反应的实质，比较反应前后的关系。
有关方程式的书写主要是信息类方程式。在书写时要在充分理清题示信息，找出反应物和生成物。特别是对生成物的判断，切不可依据熟题效应而得出结论，要知道，即使是同一反应物，条件不同，其产物也有可能不同。
经典题：
例题：1 （年全国高考）、、和是四种元素，其常见化合价均为价，且与单质不反应；＝；＝。这四种离子被还原成价时表现的氧化性大小符合2002RXYZ+2X2+RX2+　+Z X + Z2+ Y + Z2+ Y+ Z2+ 0()                    
A．．R>X>Z>YB2+2+2+2+                X>R>Y>Z2+2+2+2+
C．．Y>Z>R>XD2+2+2+2+                 Z>X>R>Y2+2+2+2+
方法：利用“强氧化剂强还原剂 → 弱氧化剂弱还原剂”的反应原理对题中的离子方程式进行分析。 + +
捷径：根据反应＝知：氧化性；根据反应＝知：氧化性。又与单质不反应，得氧化性。以此得结果。选。X2+　+Z X + Z2+ X2+　> Z2+ Y + Z2+ Y+ Z 2+ Z> Y2+ 2+ X2+RR>X2+2+R>X>Z>Y2+2+2+2+A
总结：对离子氧化性与还原性判断的方法较多，其它如根据溶液中离子的放电顺序、金属活动顺序表、元素周期表等。
例题：2 （年全国高考）在同温同压下下列各组热化学方程式中的是1996,,Q>Q21()          
A．2H(2气)+O(2气)＝2HO(2气)+Q2H(1    2气)+O(2气)＝2HO(2液)+Q2
B．S(气)+O(2气)＝SO(2气)+QS(1     固)+O(2气)＝SO(2气)+Q2
C．
 
D．H(2气)+Cl(2气)＝2HCl(气)+Q1
 
方法：反应放出或吸收热量的多少，跟反应物和生成物的聚集状态有密切关系。以此解答该题可从热化学方程式的化学计量数和聚集状态进行分析而获得结果。
捷径：A．由于从气态水到液态水会放热，所以生成液态水比生成气态水放出的热量多，即﹥；Q2Q1
B．由于从固态硫到气态硫要吸热，所以气态硫燃烧放出的热量比固态硫燃烧放的热量多，即﹥；Q1Q2
C．由于与反应生成又放出热量，所以﹥O2COCO2Q2Q1
D．Q=2Q12
正确答案即为。AC
总结：现行教材中热化学方程式的书写要求已有所改变。在此是为了保持高考题的原样而列出。
策略无机结构的分析与判断技巧 14
金点子：
无机结构包括：原子结构、分子结构和晶体结构等。在解答此类试题时，其主要方法与技巧包括：
1．最外层电子结构的判断技巧8
对于型分子，如果的化合价的绝对值加最外层电子数等于，即原子的最外层为电子结构，如、、等。其计算式为：ABnA8A8NH3PCl3HS2
┃的化合价┃最外层电子数。A+ = 8
2．非极性分子的判断技巧
对于型分子，如果的化合价的绝对值等于最外层电子数，即为非极性分子。如、、等。其计算式为：┃的化合价┃最外层电子数。ABnACO2BF3PCl5A=  
3．分子结构的分析与判断技巧
常见的无机分子结构有直线形分子如、平面三角形分子如、弯曲形分子如、三角锥形分子如等。在解题时，要能将常见的分子构形根据电子排布的相似点，迁移到新的物质中。此类试题主要采用迁移类比法分析。(CO)2(BF)3(HO)2(NH)3
4．晶体结构的分析与判断技巧
常见的晶体有离子晶体型和型、分子晶体如干冰、原子晶体如金刚石、晶体硅、二氧化硅、碳化硅及新型无机非金属材料、金属晶体及过渡型晶体如石墨。在解题时，既要能分析其晶体结构，又要能将常见的晶体结构根据题中叙述，迁移到新的物质中。此类试题主要采用迁移类比法分析。(NaClCsCl)()()()
经典题：
例题：1 (1999年全国高考下列各分子中所有原子都满足最外层为电子结构的是（ ）)8
A．　　　　．　　　　　．　　　　 　　．BeCl2  BPCl3     CPCl5DN2
方法：利用型分子中价电子排布规律分析求解。ABn
捷径： 根据金点子中的技法概述知，属型分子的有、、，只有分子中的┃的化合价┃最外层电子数。故分子中原子的最外层满足电子结构，又原子为价，也满足最外层电子结构，故符合题设要求。又因的电子式是所有原子都满足最外层为电子结构。以此得正确答案为。1ABnBeCl2PCl3PCl5PCl3P+3+ = 8 PCl3P8Cl-18BN2,             8BD
总结： BeCl2中原子的最外层只有个电子，所以它不论形成离子化合物还是共价化合物，其最外层电子数都不可能是。的电子式可联系到中学阶段所学的分子的结构书写，即为 Be28PCl3NH3
。
  
例题：2 （年全国高考）关于晶体的下列说法正确的是1999()         
　．在晶体中只要有阴离子就一定有阳离子　　　　
A 
B．在晶体中只要有阳离子就一定有阴离子
C．原子晶体的熔点一定比金属晶体的高　
D．分子晶体的熔点一定比金属晶体的低
方法：从中学范围内四种类型的晶体综合分析。
捷径：在金属晶体中，存在金属阳离子和自由电子，故选项错误；晶体硅的熔点℃，要比金属钨的熔点（℃）低，而金属汞的熔点（常温下是液态）又比蔗糖、磷等（常温下是固态）低。以此说法正确的只有。B14103419A
总结：部分考生由于对金属晶体理解不深，错误认为：在晶体中只要有阳离子就一定有阴离子，而出现误选的现象较多。B
策略15常见仪器及实验装置的分析技巧
金点子：
此类试题包括：仪器的使用、仪器的选用、仪器组合成的简单装置等的分析。
1．仪器的使用分析
仪器的使用分析，要从仪器要求和使用范围上去整体把握，采用的方法是迁移应用。
2．仪器的选用分析
仪器的选用要从实验原理和实验要求去确定采用何种仪器。
3．仪器组合成的简单装置的分析
装置依赖于目的、原理和注意点。以此分析装置需从实验要求出发，采用仪器原理相结合的手段确定实验结果。
经典题：
例题： 1 （年上海高考）准确量取高锰酸钾溶液可选用的仪器是199625.00 mL, ( )             
A．量筒．量筒50 mLB                          10 mL  
C．酸式滴定管．碱式滴定管50 mLD                    50 mL
方法：从所给仪器的精确度分析。
捷径：用量筒取溶液的体积不可能精确到，只能用滴定管或移液管量取。又因为高锰酸钾溶液能腐蚀橡胶，故不能用碱式滴定管。所以选。0.01mLC
总结：此题为一常规题，主要考查考生对实验仪器精确度的理解。
例题： 2 （年全国高考）下列有关使用托盘天平的叙述不正确的是（填写标号）1996().               
A．称量前先调节托盘天平的零点
B．称量时左盘放被称量物右盘放砝码,
C．潮湿的或具有腐蚀性的药品必须放在玻璃器皿里称量其他固体药品可直接放在天平托盘上称量,,
D．用托盘天平可以准确称量至克0.01
E．称量完毕应把砝码放回砝码盒中,
方法：从托盘天平的使用要求分析。
捷径：因为托盘天平的游码刻度为，精确度为。被称量的药品不能直接放在托盘天平上。腐蚀性药品及易潮解药品应放在小烧杯中称量。即使没有腐蚀性的药品也不能直接放在托盘上，而应放在一张洁净的纸上。故叙述不正确的有。0.1g0.1gC D
总结：托盘天平中的质量关系为：左盘质量右盘质量游码质量。 = +
例题：3 （年上海高考）下列叙述仪器“”刻度位置正确的是（）19990       
A．在量筒的上端．在滴定管上端B                     
C．在托盘天平刻度尺的正中．在托盘天平刻度尺的右边D           
方法：从具体仪器去分析。
捷径：量筒无“”刻度，其刻度数下端最小。滴定管的“”刻度在上端，托盘天平的“”刻度在刻度尺的左端。温度计的“”刻度因种类不同而不能确定。选。0000B
总结：量筒的最下端无刻度，也即无“”刻度，是有关“”刻度方面的重要之点。部分考生由于分不清这一点而出错。00
其原因可能是（）     
A．浓的强酸和稀的强碱溶液反应．浓的弱酸和稀的强碱溶液反应B      
C．等浓度的强酸和弱碱溶液反应．生成了一种强酸弱碱盐D      
方法：酸碱中和后所得溶液的酸碱性主要有两方面因素制约，①盐的水解，②酸碱用量。解题时既要考虑酸碱的强弱，又要考虑酸碱用量的多少，两者缺一不可。
捷径：题中两溶液中的，采用中和假想法，若是强酸强碱等体积混合，溶液一定呈中性。现溶液呈酸性，说明酸过量，且必须是弱酸。以此得答案。c(H)= c(OH+— )B
总结：中和反应后溶液的酸碱性由两方面决定。该题给出，故应从酸碱用量考虑。如未理解题意，极易从盐的水解进行分析，故易错选、。（年上海高考题）把固体分别加入下列液体中，溶液的导电能力变化最小的是（）c(H)= c(OH+—)CD例题：1 19990.05 mol NaOH100 mL         
A．自来水．·盐酸B                   0.5 mol L－1 
C．·溶液．·溶液0.5 mol L－1 HAc D    0.5 mol L－1 KCl
方法：导电性强弱决定于什么？是解答出此类试题的关键。一般说来，金属的导电性决定于单位体积内自由电子数，电解质的导电性决定于单位体积内自由移动的离子数，也即自由离子的浓度。
捷径：溶液的导电能力变化最小，也即自由移动的离子的浓度变化最小。选项、均有弱电解质变成强电解质，离子浓度增大。选项由于加入固体，增大了离子浓度。中与含等物质的量的盐酸反应后，溶质由变成，离子浓度不变，导电性几乎不变。故选。强弱要分清、浓度是关键。若不注意强弱电解质问题，此题极易误选答案。ACDNaOH BNaOH HCl HCl NaCl BC
总结：导电性问题是生产生活中的常见问题，其导电性不仅有溶液中的导电，还有金属与非金属（如石墨）的导电。此类试题一要注意自由电荷的浓度；二要注意两类导电物质本质不同，金属的导电为物理过程，而电解质溶液的导电实际上是一电解过程。
例题：2 （年全国高考题）相同温度、相同物质的量浓度的四种溶液：①②③④—，按由大到小的顺序排列，正确的是（）1992CHCOONa3NaHSO 4NaCl CH65ONapH              
A．④①③②．①④③② > > > B     > > >
C．①②③④．④③①② > > > D     > > >
方法：溶液的大小由两种情况决定，一是电解质本身的电离，二是水的电离，而水的电离程度的大小又决定于盐类水解程度的大小。此类试题要求准确把握酸碱的相对强弱，充分依靠水解规律判析。pH
捷径：四种溶液可分成三组，②，电离显酸性，；③为强酸强碱的正盐，不水解，溶液呈中性，；①④是强碱弱酸盐，水溶液均呈碱性，因的酸性较强，故值应为④①，以此得答案。NaHSO4pH < 7NaCl pH= 7 CHCOOH 3CHOH65pH  >   A
总结：此类试题解答的一般步骤为：先分组，然后再对组内物质根据电离与水解程度进行判析。题中溶液除为盐溶液外，还可能为酸或碱。如等浓度的八种稀溶液：①②③④⑤⑥⑦⑧（），其由小到大的顺序为 ②③④①⑤⑥⑦⑧ 。NaSO24HSO 24NaHSO 4NHCl 4NaHCO 3NaCO 3NaOH BaOH2 pH
        
   
(一)烷烃
CH +2O 42
 22
CH + 2Cl 42
 22
CH + 3Cl 42
 3
CH + 4Cl 42
 4
CH 4
 2
 